

=== 历史 ===

## 周朝
周朝是中國歷史上繼商朝之後的世袭王朝，是先秦分封制度发展完善的核心朝代；整体分為西周（前1046年—前771年）、東周（前770年—前256年）。西周由周武王灭商立国，定都镐京（宗周），终结于周幽王时期的犬戎攻破镐京之乱；作为中華文明发展的全盛阶段之一，周代物質文明与礼乐思想深刻影響後世。東周定都雒邑（今河南洛陽），史学界将东周划分為春秋（前770年—前476年）、戰國（前475年—前221年）；战国中期秦国商鞅变法奠定强国根基，前256年秦军覆灭周王室，東周正式终结；公元前221年，秦王嬴政扫平六国，秦朝建立。
周人崛起於周原，在鞏固國力後於武王伐紂滅商朝建立西周。三監之亂的危機，於周公東征後平定，並且藉由大量分封諸侯來穩定東土。西周國力於成康之治時達到顛峰，在昭穆時期持平。共懿孝夷時期國勢漸衰，最後發生國人暴動與共和行政。宣王中興只是西周的迴光返照，宣王後期周室混亂，最後於周幽王發生犬戎之禍，西周亡。東周時，平王東遷使周室核心以成周為主，周室與諸侯作戰失敗使「禮樂征伐自天子出」已經一去不返。春秋時期齊桓公的尊王攘夷運動產生出春秋五霸等霸主。到戰國時期以下克上事件不斷，戰國七雄彼此合縱連橫。周室被秦國廢除，七雄最後也由秦所統一。
周朝的中央權力為王權，周王是周室的最高權力者，也是諸周人的宗主。由上至下縱切為君臣關係的封建制度，由尖至錐的橫切為血源關係的宗法制度，再以禮樂制度與井田制鞏固整個尖錐，維繫周王與諸侯、國人的關係。春秋中葉後禮樂崩壞，典章制度逐漸瓦解。思想逐漸走向諸子百家。
周朝是以周族為代表和主體的華夏族与周邊諸族交往、融合的重要時期。自西周實行分封制後，中原華夏族文化同四周的方國文化相互交流與融合，形成若干各具特色的地區性文化。周朝從文字產生到春秋中葉，書面文學逐漸形成，古代散文由句而篇，由簡而繁的過程。詩經中的作品顯示四言詩日漸成熟。西周青銅器銘文具有樸素、寫實的風格，聞名的有《毛公鼎》、《宗周鐘》、《散氏盤》、《大盂鼎》、《大克鼎》與《虢季子白盤》等等。


國號
「周」的稱呼，可能就是商王武乙給予的。周族擅長農耕，於是「周」字卜辭寫成「田」，金文寫成「上田下口」（金文：）。很像是在一大塊方形田界的農田中，農作物很茂盛的樣子。金文的「口」表示國家政令所出。「周」原是一個發達的農業區的美稱。


西周歷史


農耕立國

周族是商朝時期活動在陝北黃土高原的部落。據周族傳說，其部族起源於姜嫄，始祖為后稷，封於有邰（今陝西武功），自后稷至周文王共有十五王。周族時常被戎狄侵擾而搬遷。商朝中期，公劉率周族遷居豳（今陝西旬邑西南），建立城邑與發展農業。商王武丁時期征伐的周國，一說是指妘姓周國。直到公亶父時，周族因為犬戎的逼迫，約在商王武乙時期遷至渭河周原（今陝西岐山）。周原農耕條件優越，姬姓周國穩定發展。
周國的拓展是從季歷開始。公亶父去世後幼子季歷繼位，長子太伯與次子仲雍外奔離周。他與太伯、仲雍所建的虞國友好，得以開拓晉南。和任姓摯國通婚，取得商朝屬國摯國（今河南平輿）、疇國（今河南魯山東南）的支持。趁商朝國力衰退，「諸夷皆叛」的時機，竹書紀年記載季歷持續討伐與商朝為敵的夷狄，向陝南、晉南發展。根據竹書紀年記載，小邦周屢次幫大邑商擊敗戎狄，使商王文丁封季歷為「牧師」（類似方伯）。同時文丁深感威脅，最後殺了季歷。季歷長子姬昌繼位後，商王帝乙為了安撫姬昌就把其妹嫁给他。
到了商朝帝辛（即商紂王）初期，九侯（亦稱鬼侯）、邘侯（亦稱鄂侯）與周侯（即姬昌，後封為西伯）並為商朝三公。九侯、鄂侯因九侯之女事件相繼被商紂王殺害，周侯昌也因此事被囚於羑里。周侯昌之後被贖回來，且被商王帝辛授予征伐西方的權力，即西伯昌。西伯昌返國後團結貴族與國人，禮賢下士，共有八虞、二虢等等賢人相助。制定「罪人不孥」與「有亡荒閱」等管制奴隸的法律。避免再與商朝直接衝突，西伯昌採取團結友邦、消滅西方戎國與商朝友邦，完成孤立商朝的方針。西伯昌先排解晉南虞、芮兩國的糾紛，維持東向中原的通道。西向擊敗犬戎。反擊密須（今甘肅靈台）的入侵，並併吞之，鞏固西方。東向消滅黎（即耆，今山西黎城）、邗（即于，今河南沁陽）等國，鞏固晉南。最後攻克商朝的大邦崇國（在渭水黃河一帶），遷都建豐邑（今陝西長安灃水西）。此時周國譽稱「三分天下有其二」，準備大會諸侯進取商都，甚至可能還「受命之年稱王」，為周文王。但周文王於遷都隔年驟逝，其子姬發繼位，號周武王。


武王克商

周武王繼續文王未盡事業，拜呂尚（即太公望）為師，以周公旦、召公奭、畢公高、榮伯為左右相輔。當時商室混亂，商王帝辛殺比干、囚箕子，微子向太師請教後也準備逃走。商室對外雖然屢戰屢勝，但是對淮水東夷人方之戰消耗過多國力，構成周國滅商的條件。武王十一年，周武王開啟武王伐紂，以呂尚為太師，率周六師出兵潼關，與西夷諸侯（今甘肅、

## 秦朝
秦朝（前221年—前207年），是中國歷史上首个大一統中央集权的帝國。秦朝皇室為嬴姓，所以史書又称嬴秦。秦朝源自周朝諸侯國秦國。公元前905年，秦非子因善于养马，得到周孝王的赏识，受爵获封秦地，成为秦国始封君，建立秦國，号称秦嬴。前770年東周建立，秦襄公因護送周平王東遷有功，受封於关中平原，成为一方诸侯。战国時期，秦國根据《礼记》总结的“今天下车同轨，书同文，行同輪”，推行车辆统一道路，书籍统一文字，行为统一伦理，并在政治、軍事、經濟、交通方面，实施商鞅变法，成為天下第一強國。前230年至前221年，到秦王政陸續攻滅其他六個主要諸侯國，統一中原，史称秦朝。
秦王政建立秦朝後自稱「始皇帝」（即秦始皇），從此中國有了皇帝的稱號，並且發起一系列的改革以鞏固管治。而後南征百越、北伐匈奴。疆域為東起遼東，西至臨洮，北抵長城，南達象郡（今越南北部）。雖然秦朝外表十分強盛，但由於秦始皇嚴重集權、過度擴張、勞役諸國百姓，所以秦朝之統治不免帶有苛急、暴虐之特點，讓天下百姓飽受苛政之苦而想要叛變。秦二世繼位後，秦廷被掌權的趙高掌控而混亂不堪。此時秦末民變爆發，六國有力的軍人各自復國，雖然秦將章邯努力平亂，但秦將王離於鉅鹿之戰被楚將項羽擊敗，秦軍主力投降。前207年十月，新任秦王子嬰於咸陽向劉邦投降，後項羽率軍抵達關中，殺死秦王子嬰，焚燒咸陽宮，秦朝於秦始皇死後3年滅亡。而後至西漢統一全國之期間稱秦漢之際，又稱西楚時期。西楚霸王項羽重建封國制體系，分封十八諸侯。但項羽分封不公，劉邦、田榮等諸侯繼而起兵反抗，演變成楚漢戰爭。前202年漢王劉邦擊滅項羽，受諸侯擁戴為皇帝，開啟漢朝。
秦朝為了鞏固遼闊但各地文化不一的帝國，在政治、軍事、經濟、交通方面，都推行政策與改革。政治制度建立有皇帝制度、三公九卿制與郡縣制為基礎的中央集權制，取代过去不同诸侯豪门的爵位制度。法律基本延續秦國法律，增加了皇帝握有生殺大權，丞相僅僅是輔佐。防务方面，興建長城以鞏固北方，毀六國長城與城墩等防禦工事，沒收天下百姓武器鑄成十二金人，先後五次東巡以安定關東各地區。交通方面，興建馳道與靈渠等交通要道以便軍隊前往各地平亂，也有利各地區運輸物資。經濟方面，秦朝延續商鞅變法的政策，推行重農輕商，鼓勵農民增產糧食，甚至有機會獲爵位。工商業方面統一貨幣（秦半兩）與度量衡，實行鹽鐵專賣，但不完全禁止商業，也鼓勵如經營畜牧業的烏氏倮與丹砂的巴地寡婦清等商人。
在文化思想方面，秦朝的政治思想以法家為尊，推行融合「法、術、勢」的君主專制，另有發揚陰陽家的五德始終說以神化皇帝，宗教以傳統崇拜上帝、祖先、山神、河神等眾神以及巫術、占卜與占星等，而神仙方術受秦始皇所迷信。為了箝制人民叛亂、统一中央集權思想、報復欺騙秦始皇的方士們，先後發生焚書坑儒事件，這是先秦文化與諸子百家思想的一大浩劫。
秦朝的建立使中國由一個抽象的地理名稱轉為具體的大一統帝國，為融合中原文化、秦文化、荊楚文化與齊魯文化等文化打下基礎，使得「秦」成為中國文化的象徵之一。該時代所遺留下的驪山秦始皇陵與秦始皇兵馬俑也受後世注目，其中兵馬俑被列入《世界遺產名錄》。


国号
秦朝的国号“秦”，源于其先祖封地之名。其先祖因在秦地（今甘肃、陕西一带）为周王室养马有功，受封“秦邑”，后立国为“秦国”，并沿用至统一天下，建立秦朝。


历史


秦滅六國

秦朝的前身為周朝諸侯國秦國，位於關中平原。春秋时期的諸侯國因為種種原因，時常發生強國兼併弱國之事。到了戰國時期，各國變法圖強，競爭更加激烈。其中秦國在商鞅變法後由弱轉強，歷經多次戰爭而擊敗各國。在長平之戰後，幾乎占有一半的天下。然而長平之戰的主將白起在前257年被秦昭襄王賜死，秦昭襄王於前251年去世，繼位的秦孝文王、秦莊襄王也相繼在三年內去世。前247年幼主秦王政繼位，朝政大權掌握在秦太后與相邦呂不韋手中。呂不韋領有秦國大權，他招攬食客，編撰《呂氏春秋》，並於前249年率軍滅東周國（而東周早於前256年亡於秦）。

此時六國以趙楚尚能抗衡秦國。趙國士卒精銳，有良將李牧，楚國領土與士兵尚多。為了抵制秦國進攻，楚春申君於前241年策劃，聯合楚、趙、魏、韓、燕聯軍直逼秦函谷關，但被秦國擊敗，楚國遷都壽春。秦國趁機猛攻魏國，魏國形勢危險，最後秦國因為國內發生大事而暫緩攻擊。起因是秦王政日漸長大，呂不韋恐懼繼續與太后私通之事洩露，便改以舍人嫪毐（lào ǎi）入宮服侍太后。嫪毐得寵，太后為其生兩子，封為長信侯，並專決國政。前239年秦王政之弟成蟜（jiǎo）於伐趙時，就因畏懼嫪毐而降趙。前238年秦王政發現此事，將意圖作亂反抗的嫪毐處死，並且幽禁太后、驅除呂不韋入蜀（呂不韋於途中去世）。秦王政掌權之後，聽從宗室大臣的建議，驅除呂不韋的食客（大多是三晉人）。但客卿李斯上書《諫逐客書》，說明外卿對秦國的貢獻

## 汉朝
汉朝（前202年2月28日—9年1月10日，25年8月5日—220年11月25日）是中国历史上的第二个大一统帝制朝代，前接秦朝，后启三国时期。漢朝分为西汉（前202年—9年）與东汉（25年—220年）两个历史时期，两者合称两汉，中間被王莽篡位建立的新朝（9年—23年）與推翻王莽的更始政权（23年—25年）打断，因为发生了迁都因而分别以首都长安和洛阳的相对地理位置命名。西汉第一位皇帝是高祖刘邦，最后一位是孺子刘婴，共15帝；东汉第一位皇帝是光武帝刘秀，最后一位是献帝刘协，共14帝。两汉合共29位皇帝，共歷國祚406年。
汉朝是中國歷史上第一个力量投射超出东亚的帝国，其军事和贸易势力范围深入中亚、东北亚和东南亚。在汉武帝和汉宣帝期间，汉朝開疆拓土陸續攻灭南越、闽越、卫滿朝鲜并在河西四郡和西南夷聚居地建立直属郡县，使得岭南、辽东、河西走廊和云贵地区永久性的成为汉地的一部分；同时建立丝绸之路并设立西域都护府、汉四郡和交趾郡，长期维持着对西域、朝鲜半岛和越南北部的霸权并控制着通往安息帝国、辰国和邪马台倭国的朝贡和贸易路线。因其在远东的区域超级大国地位，汉朝常被史家称为“強漢”，並與後來的唐朝並稱“強漢盛唐”，唐朝人亦有“以漢代唐”的現象。漢朝與约同时期興起於意大利半岛的羅馬帝國在欧亚大陆两侧東西並立，曾有过间接的外交关系，双方分别以“赛里斯”（拉丁語：Sēres或Serica）和“大秦”互称，後世也多將汉朝和羅馬並列为当时世界上最先进及文明的強大帝國。
汉朝進一步奠定了汉民族的文化和国族认同，并深刻影响了周邊其他民族的文化和政治。西汉所尊崇的儒家文化成為当时和日后的中原王朝以及東亞地區的社會主流文化，因而形成了延续至今的汉文化圈，在后世亦出現漢人、汉语、汉字、汉服等稱呼。汉朝被认为是中国历史上最强盛的黄金时期之一，其归属感强，至西晋时依旧有义阳蛮张昌，匈奴人刘渊、刘芒荡以汉朝名号造反；直至唐代，“卯金刀”、“刘举”、“刘氏当王”、“刘氏主吉”、“伐武者刘”等一系列宣扬刘氏复兴的金刀之谶都络绎不绝；五代十國時期有以劉氏後裔身份建立的割據政權南漢，更有沙陀人以漢裔名義建立的後漢和北漢。乃至清末时期蒲殿俊等革命党人还建立过大汉四川军政府。
汉朝最早使用年号，建元为首個年号（漢武帝使用），但实际使用的第一个年号是元鼎，之前的年号系追认。汉初根据五德終始說，定正朔为水德，汉武帝时，又改正朔为土德，直到王莽簒政建立新朝，方才采用劉向和刘歆父子的说法，认为汉属于火德。汉光武帝光复汉室之后，正式承认这一说法，从此确立东汉正朔为火德，东汉及以后的史书如《汉书》及《三國志》等皆采用这种说法，因此汉代亦被称为「炎汉」。又因汉朝皇帝姓刘而称「刘汉」。


歷史


西漢歷史


楚汉相争

前209年，秦末，由于政令愈发嚴苛，而最终爆发陈胜、吴广「揭竿起義」的事件，先秦六國舊貴族也借此時機紛紛复国。秦二世三年十月，楚分兵，拜宋义为上将军，项羽为次将，范增为末将，率军救赵；同时令沛公刘邦将砀郡兵西向攻秦。沛公先率楚军北上收陈胜、项梁散卒，至东郡，与王离军相遇。楚军出击秦军，于杠里大破东郡尉与王离所率领的秦军。宋义率楚军行至安阳按兵不动， 前207年四月，楚国贵族后代项羽率領諸侯聯軍在鉅鹿之战消灭王离、降章邯秦军，同时劉邦北上先后开封之战 白马之战 颖川之战 洛阳之战 武关之战 蛲关、蓝田之战等戰役後滅秦進軍咸陽，而劉邦則入關推翻秦廷。。其后，項羽尊楚怀王为“义帝”，并自行分封天下（见《项羽十八诸侯列表》），封自己為“西楚霸王”，封劉邦為漢王。之后兩股勢力開始長達四年的楚漢戰爭。劉邦在萧何、韩信、曹参、灌婴、靳歙、周勃、郦食其、张良等人的协助下，最终在垓下之戰中擊敗項羽，於前202年在定陶登基正式稱帝，立國號“漢”，史称西汉。


西汉开国

漢高祖劉邦登基後，採用叔孫通的建議，恢復禮法，設三公和九卿，任用蕭何為丞相，採取與民休息、清靜無為的黃老治術政策，鼓勵生產，輕徭薄賦。在政治上，則先分封異姓王、臧荼、彭越、英布等為王，以及一些功臣为列侯（详见《西汉开国功臣封爵列表》）。
称帝之后，异姓诸侯王势大，因此汉初几年对异姓王一一分别翦除，改封劉氏宗親為王，仅存长沙王吴臣。后刘邦与功臣刑白马立盟誓：「非劉氏而王者，天下共擊之」，史稱「白馬之誓」。汉初政府官员基本上由大大小小的功臣充任，从而形成汉初“布衣卿相”的政治格局。
此時，由於秦末以來動亂多年，國力虚弱，漢高祖在平定异姓王韓王信的叛亂時雖三次野戰打敗冒頓。匈奴越过句注山逃跑，采取诱敌之计包围刘邦，刘邦看出了端倪，派人前往打探情况，娄敬认为不可攻击，但数万汉军已越过句注山追击，刘邦不想打击汉军高涨的士气，部署追击，为了防止不测，派周勃南下攻打楼烦的三座城池，再跟主力会合，以备后援，后来刘邦被冒顿包围在平城，刘邦坚守

## 唐朝
唐朝（618年6月18日—690年10月16日、705年3月3日—907年5月12日）是中国历史上的一個重要朝代，由唐高祖李淵所建立，國祚289年，历22位皇帝。唐朝首都在分別是长安（今陕西西安）和洛阳（今河南洛阳）唐朝宰相杜佑在《通典》中记载：至于我唐，并为帝都，陪都在不同時期先後包括北都太原與其他都城。国号唐來自先秦時期的唐國，亦泛指今山西省的中心地域。唐朝前接隋朝，两者常合稱隋唐，都是经历五胡乱华和南北朝分裂之后的大一统时期。
唐朝皇室出身關隴集團，其先祖李虎在南北朝的西魏是八柱国之一，封为唐国公。隋朝時李淵为晉陽（今山西太原）留守，在隋末民變爆發後出兵入關中以爭奪天下，於618年受隋恭帝杨侑禪位建國唐朝，在开国战争中贏得勝利，統一天下。初唐军力強盛，唐太宗擊敗強敵突厥，受尊「天可汗」，成就貞觀之治。唐高宗時期擊敗高句麗等強敵，領土面積達到巔峰，建立永徽之治。繼太宗和高宗後，唐朝進入女性涉政時期，高宗皇后武则天以太后身份夺权并於690年建立武周，唐朝國號首滅。705年唐中宗復辟，但直至唐玄宗发动唐隆政变和先天政变后，女性参政的时期才結束。玄宗时期是唐朝的第二高峰，期间玄宗革除前朝弊端，政治開明，威震四方，史稱開元盛世；至天宝年间，全国人口达8,000万。但到天寶晚期，政治逐漸混亂，河北三镇节度使安禄山和其部将史思明於755年发起叛乱，曾一度攻占长安。八年后唐军终于平叛，但面对的藩鎮割據、吐蕃回紇的侵擾、宦官專權與牛李黨爭等问题蜂擁而至，使得唐朝一直未能完全復盛。雖有唐憲宗的元和中興、唐武宗的會昌中興與唐宣宗的大中暫治，但都未能根治唐朝的內憂外患。晚唐時因為政治腐敗，軍閥們擁兵自重，不聽朝廷詔令，並時常騷擾朝廷，讓朝廷飽受內憂外患之苦，最终爆發了唐末民變，其中黃巢之亂更是严重破壞江南經濟，极大动摇了王朝的统治基础，致使李唐政权日暮途穷，大厦将倾。最终藩鎮霸主朱温做大后胁迫唐昭宗迁都洛阳，之后在905年谋反弑君，竝於907年逼傀儡唐哀帝禅位，唐朝彻底滅亡，国祚289年，历22位皇帝（包括武则天），中国就此进入更加混乱的五代十国时期。
唐朝軍事制度前期採用府兵制，軍力強盛，多次擊敗外族。後期則出現節度使（藩鎮）等特殊單位，還出現了四十八個藩鎮。唐朝是當時世界上最強大的國家，與突厥、高句丽、吐蕃、大食爭奪四方霸權。藉由羈縻制度維繫與回紇、契丹等等北方各族的關係，並且讓新罗、渤海国和日本等國家吸收唐朝的文化與政治體制。唐朝的疆域廣大但時常變動。其鼎盛时為公元7世纪，當時中亚的綠洲地帶受唐支配。疆域最大範圍為建立南至羅伏州（今越南河靜）、北括玄闕州（今俄羅斯安加拉河流域）、西及疾陵府（今伊朗扎博勒）、東臨雞林州（今南韓慶州）的辽阔疆域，國土面積達1237萬平方公里。
唐朝全盛时在文化、政治、经济、外交等方面都达到了很高的成就，是华夏族历史上即西汉以来的第二次黄金时期。唐朝政治為三省六部制，前期中央權力在皇帝與宰相，到後期變成皇帝與宦官。唐朝模仿隋朝推行科舉制度，使得魏晋南北朝的世族制度不再興起。唐朝經濟富盛，結合華北、關中與江南的經濟，到後期更加依重江南赋税。土地、盐铁與赋税制度隨著社会改變而改革，由均田制與租庸調制轉向兩稅制，並且增加許多雜稅，其中兩稅制影響中國後半期的賦稅制度。唐朝文化兼容並蓄，曾經受到胡风的影响，也接納各個民族文化與宗教，進行交流融合，成為了開放的國際文化。其文學發展達到高峰，以诗最为兴盛。當時有詩仙李白、詩聖杜甫等等。且有推行古文運動的韓愈。其史書與唐傳奇（文言短篇小說）也十分發達。由於吸收了西域特徵與宗教色彩，唐朝藝術與前後朝代都迥然不同，其壁畫、雕刻、書法與音樂都很發達。唐朝声誉远及海外，其歷史地位极其深远重要，到明清時期海外多称中国人为“唐人”。


國號
北周武帝在位期間，西魏八柱國之一李虎之子李昞受封唐國公。李昞去世後，其子李淵繼承唐國公爵位。隋朝建立後，李淵依舊沿襲唐國公爵位。李淵稱帝建國之後，以唐為國號。


歷史

唐朝時期漫長，大致上可以分成前期與後期。其分界點可按政治與經濟角度區分成安史之亂與兩稅法的頒布。安史之亂之前，唐朝國力強盛，經濟繁榮，武將四處開疆拓土，文臣穩定朝政，是唐朝的鼎盛時期。亂事發生後，唐朝遭遇許多問題，國力趨向衰退。從經濟的角度看，前期採取均田制與租庸調制，在德宗頒布兩稅法後，中國後期的土地制度和賦稅制度基本上以兩稅法為基礎。
比較傳統的分法有四分法，即高祖至高宗的「初唐」、中宗至玄宗的「盛唐」、肅宗至文宗的「中唐」與武宗至哀帝的「晚唐」四個時期。

初唐（618—690年）从李渊称帝开始，至武则天（自称武曌，中國首位且是唯一一位受正史承认的女皇帝）临朝称制改立武周为止；
盛唐（705—755年）从神龙政变复辟唐中宗开始，至安史之乱爆发为止；
中唐（763—835年）从

## 宋朝
宋朝（中古漢語IPA读音：/suoŋH/，960年2月4日—1279年3月19日）是中国历史上的一个重要朝代。根据首都及疆域的变迁，可细分為北宋與南宋，合稱兩宋，共經歷18任皇帝的統治，國祚共歷319年。宋朝是中國建立皇帝制度後，國祚延續最長的一個中國朝代（漢朝因被新朝及更始帝時期隔斷而非國祚延續最長）。因国君姓赵，为區别于南北朝时期的南朝宋，故亦称“赵宋”。又因五德終始說，宋朝为火德，因而也被称为“火宋”、“炎宋”。北方政權辽和金两国以宋朝位处其南方，称其为“南朝”，并自诩为“北朝”，西夏又因宋朝位于其东南，特称其为“东朝”。
五代時期周世宗郭榮死後，周恭帝郭宗訓繼位，960年，后周殿前都点检（禁军统帅）赵匡胤的部下發動陳橋兵變，擁立趙匡胤為帝，奪後后周帝位而改元自立，史稱宋太祖。宋朝由此而立。建國之初，太祖因陈桥兵变而意识到武人执政的危险性，为防止他人效仿自己兵变夺取皇权，通过杯酒释兵权將兵權歸於中央，并设置转运使将地方财富集中到中央，又命诸州县各选所部兵士，才力武力殊绝者送都下，其老弱者始留州，地方兵力亦收归中央，并推行重文抑武的國策，採取調將指揮制。這一國策影響之深遠，使得北宋自成立之初便頻頻不敵北方外患，对辽朝、西夏等有中央政府的北方國家，用兵则屢遭挫敗，不過透過澶淵之盟的歲幣外交手段，兩方維持了大體的和平，貿易的進展也使得中原文化向北方申延。
1127年，金朝侵略北宋，徽宗、欽宗二帝皆被金兵掳去北上，北宋滅亡，史稱靖康之變。其後，徽宗之子康王赵構南下稱帝，是為宋高宗，經過一連串戰爭後，定都杭州临安，史称“南宋”。南宋在1141年與金達成紹興和議，向金稱臣，以秦岭淮河为界，此後維持至江南偏安統治的局面。1234年起，蒙古帝国取代金国成为宋朝的最大威胁，此后便开始了长达45年之久的宋元戰爭。1276年，元军突破长江防线，南宋都城临安随后亦陷落，領土多被元军所侵占。惟残余势力陆秀夫、文天祥和张世杰等人拥立端宗赵昰、帝昺继续抵抗元朝。1279年，崖山海战以宋军全军覆灭告终，宋末帝赵昺随大臣陆秀夫跳海殉国，标志着宋朝的正式灭亡。
两宋时代没有严重的宦官干政、外戚專權和地方割据，大部分時期皇帝均控制政局，沒有出現唐朝中晚期時皇帝被宦官控制的局面。史學家陈寅恪言：「华夏民族之文化，歷數千載之演進，造極於趙宋之世。」有个别西方学者與日本学者認為宋朝是中國歷史上的文艺复兴與經濟革命的時代，根据西方学者安格斯·麦迪森的研究，宋朝占世界经济总量的22.7%。
中國歷史學家邓广铭和漆侠認為宋代是中国古代历史上经济与文化教育最繁荣的时代。有宋一代，商業經濟空前發達，科技發展迅速（詳見宋朝科技），四大發明都得到了改良；全社会弥漫着尊师重道之风，儒學复兴，唐宋八大家有六人出自宋朝；政治上，朝廷相对寬容，雖壓制民變，但對忤旨或黨爭失勢的官员鲜有刑罰，宋太祖立下祖訓要求其子孫不得殺害文人及上書諫議之人，文人的地位得以提升，有說法認為宋朝是「皇帝與士大夫共治天下」的時代。


北宋历史


陳橋兵變

與宋以前的朝代不同，宋朝與隋朝一樣，是通过军事政变而非武力攻奪建立的。宋朝的開國君主赵匡胤，原任后周一朝殿前都点检（即禁軍統領），由於戰功卓著，受後周世宗信任，成為其左右手。显德六年（959年）世宗崩，年仅7岁的恭帝繼位，趙匡胤有了代立之心，打算效仿後周太祖的「黃旗加身」。显德七年（960年）春节之際，趙匡胤的黨羽製造遼國南下的假情報，時後周宰相范质急令趙匡胤率軍出城禦敵。正月初三，趙匡胤抵達陳橋驛駐紮，當天夜裏他酣睡之時，被手下將卒加黃袍于身（黃袍加身），高呼“萬歲”，被擁為天子，时年33岁，是为宋太祖。後周廷臣得知時城內空虛，只得承認現實。後周恭帝被迫逊位，「禪讓」帝位予趙匡胤。趙匡胤曾为归德軍节度使，驻于宋州，春秋時期宋州为宋国故地（今河南商丘一带），故定国号为“宋”，定都开封，改元建隆。依據五行相生的順序，後周的「木」德之後為「火」德，因此宋朝以「火」為五行德運，並取紅色為王朝正色。
建隆元年，赵匡胤平定南北李筠、李重進二人的叛军。建隆二年（961年）七月、开宝二年（969年）十月，他聽從趙普的意見前後兩次「杯酒释兵权」，將手握重兵的將軍石守信、王審琦、高懷德、張令鐸、趙彥徽、羅彥瓌等和地方武將的軍事指揮權予以剝奪，委以虛職，改以文官治軍，并将軍權與財政大權全部集中到中央。兩宋因此得以避免唐時藩鎮割據的局面。然而，這項國策也導致地方軍事資源減少，使宋朝在對外戰爭中始終處於下風。


一統中原

政權穩固后，趙匡胤著手掃除五代殘餘割據，一統天下。趙匡胤在與赵普雪夜商討後，決定以先南後北為戰略順序，先取经济富庶的南方六国以巩固國力，再掉头北伐契丹附庸北汉。他先行假虞滅虢之計，攻滅荆南和湖南割據政權，之後又滅亡後蜀、南汉、南唐三國。赵匡胤一心希望恢復

## 元朝
元朝（中古蒙古語：ᠳᠠᠢ ᠦᠨ ᠤᠯᠤᠰ，現代蒙古語：ᠶᠤᠸᠠᠨ ᠤᠯᠤᠰ，1260年或1271年－1368年9月14日），国号大元（详见国号一节），又称蒙元、皇元，是中國歷史上由蒙古族所建立的王朝。中統元年（1260年），忽必烈自立為「大蒙古國皇帝」，後於至元八年（1271年）取儒士劉秉忠建議，取《易經》“大哉乾元”之意，定漢文國號為「大元」，改蒙古語国号「大蒙古国」為「大元大蒙古国」，定都於漢地大都（今北京市），建立元朝。自此，蒙古大汗同時也被尊為中國皇帝。至元十六年（1279年）元軍攻滅南宋殘餘勢力，征服整個中國，共11位皇帝，國祚98年。
元朝的基础為乞颜部族的首领铁木真于统一漠北诸部族后建立的大蒙古國。早年漠北诸部向金朝称臣纳贡，然而此後金朝與西夏均走向衰落，铁木真于1206年被诸部尊为“成吉思汗”。成吉思汗先後攻打西夏與金朝，並於元太祖二十二年（1227年8月）七月攻滅西夏、元太宗六年正月初十日（1234年2月9日）攻滅金朝，取得中国華北地区和黄土高原地区。同一时间，大蒙古国在西方不断扩张，先後發動三次大規模西征，形成稱霸歐亞大陸的国家，通称蒙古帝國（Mongol Empire）。
元憲宗九年（1259年），第四代蒙古大汗蒙哥（拖雷長子）於征伐南宋的戰爭中在四川合州釣魚城去世後，領有漢地、主張漢化、陪同主持对南宋战争的忽必烈（拖雷第四子）與受漠北蒙古貴族擁護的阿里不哥（拖雷第七子）為了爭奪汗位而發生战争，最後忽必烈於1264年獲勝，而蒙古帝国也趨向分裂出四大汗國，時而完全獨立自理，時而承認宗主自治。中統元年（1260年），忽必烈召集擁護自己的蒙古宗王，在開平府召開忽里勒台大會，即位大汗，建號「中統」，意即「中原正統」。至元八年（1271年），忽必烈取《周易》“乾元”之语，公佈《建國號詔》，建立汉语國號為大元，史称元朝，忽必烈即元朝的开国皇帝，庙号元世祖。至元十六年（1279年）元朝攻滅南宋，統治全中國地區，结束自窝阔台攻宋以来40多年的蒙宋戰爭。元世祖到元武宗期間元朝國力鼎盛時期，軍事上平定西北，但在侵略日本、东南亚诸国卻屢次失利，其中在元日戰爭中艦隊遇上“神風”而战败。元中期皇位之争愈演愈烈、政治动荡不安，诸帝施政亦不甚如意。元順帝晚期，由於怠于政事、滥发纸币导致通货膨胀、為了治理氾濫的黄河又加重徭役，最後导致至正十一年（1351年）爆發紅巾軍起事。至正二十八年（1368年），朱元璋建立明朝後，派徐達北伐攻陷大都，元朝在中原的统治結束。元廷退居漠北，史称北元。北元後主天元十年（1388年）去大元国号（一说1402年元臣鬼力赤篡位建鞑靼而去號，这些明代蒙古残余势力被明朝称为「北虏」），北元亡。
元朝建立后，承袭了蒙古帝國在中国北方、蒙古高原以及西伯利亚部分地区的領土，但蒙古帝國西征而来的土地大多不在元朝實際控制的统治范围之内，而是由其家族各自組建的四大汗國獨立掌握。元朝领土經過多次擴展後，於至大二年（1309年）元武宗時期達到全盛，西到吐鲁番，西南包括西藏、云南及缅甸北部，东到日本海，北至都播南部與北海、鄂畢河東部，被譽稱「东尽辽左西极流沙，北逾阴山南越海表，汉唐极盛之时不及也」；其藩屬國涵蓋高麗與東南亞各國。另外在元朝至元成宗时，经过一系列战争和协商，获得欽察汗國、察合台汗國、窩闊台汗國與伊兒汗國等四大汗國承认为宗主國，並認同元朝皇帝为名义上的“蒙古大汗”的继任者。
元朝在經濟方面仍以農業為主，整體生產力向前發展，尤其是邊陲地區的經濟發展最為顯著，在生产技术、垦田面积、粮食产量、水利兴修以及棉花广泛种植等方面仍然取得一定進步。過往蒙古人是游牧民族，草原时期以畜牧为主，经济单一，无所谓土地制度。攻滅金朝后，在耶律楚材勸諫下，窩闊台汗同意復甦农业，鼓勵漢人墾殖以期長治久安。元世祖即位之后，实行了鼓励生产、安抚流民的措施。到元朝時，由於经济作物棉花不断推广種植，與棉纺织品在江南一带都比较興盛。经济作物商品性生产的发展，就使当时基本上自给自足的农村经济，在某些方面渗入商品货币经济关系。但是，由於元帝集中控制大量的手工业工匠，经营日用工艺品的生产，官营手工业特别发达，对民间手工业则有限制。
元朝對中國傳統文化的影響大過對社會經濟的影響。不同於中国历史上其他征服王朝為了提升本身文化而積極吸收中華文化，元朝皇室对于宗教兴趣浓厚，极力推崇藏傳佛教并支持伊斯蘭教和景教的传播，对中華文化则采取与中亚和西亞文化并重的模式进行发展。在政治上，政府大量使用色目人。雖然元朝前期沒有系統性舉辦科舉，但对儒家文化有着应有的尊重，並且將儒家推廣至邊遠地區，元朝创建了24,400所各级官学，使全国平均每2,600人即拥有一所学校的政绩，创造了「書院之设，莫盛于元」的历史记录。由於士大夫文化式微，意味宋朝顯貴的傳統社會秩序已經崩潰。這使得在士大夫文化

## 明朝
明朝（1368年1月23日—1644年4月25日）是中國歷史上繼元朝之後的大一統王朝，也是最后一个由汉族建立的大一统王朝。历经12世、16位皇帝，国祚276年。
元末江淮地区爆发了红巾军农民起义。1352年，朱元璋参加郭子兴领导的红巾军反抗元朝政权。1363年，朱元璋在鄱陽湖之戰戰勝陳友諒，之後又擊敗周王張士誠等勢力，最後攻佔元大都（今北京），元順帝北逃，元朝滅亡，殘餘政權北上，史稱「北元」。1368年，朱元璋在應天府（今南京）稱帝，建立「大明」，建元洪武，朱元璋就是明太祖。明太祖在位期间施行一系列政策，加强集权，稳定政局，恢复社会生产，史稱「洪武之治」 。
1398年，明太祖去世，其孫朱允炆即位，年號建文，是為建文帝。为了应对明太祖分封诸子造成的威胁，建文帝與親信大臣齊泰、黃子澄等密謀削藩，周王、岷王等被廢為庶人，湘王自焚。明太祖第四子燕王朱棣发动靖难之役，夺取皇位，改元永乐，是為明成祖。永樂十八年（1420年），永乐帝遷都順天府（今北京）。明成祖即位后励精图治，疏浚会通河，派遣太监郑和六下西洋，派太监亦失哈五巡奴儿干，派使臣陈诚五通西域，派太监侯显五使绝域，编纂《永乐大典》，通过将镇守总兵派遣到各地，从而彻底消除了边塞藩王造反的威胁，将安南纳为郡县，在东北设立奴儿干都司，史稱「永樂盛世」。
永乐二十二年（1424年）明成祖去世后，经过仁宗、宣宗两位皇帝，他们对成祖的政策进行了调整，以求缩减开支，让民生有所恢复，史稱「仁宣之治」。宣德十年（1435年），宣宗早逝，九歲的太子朱祁鎮即位，是為明英宗。在正統十四年八月，在宦官王振慫恿下，英宗親征瓦剌，在土木堡被瓦剌俘虏，此事成了明朝由盛轉衰的轉折點，史稱「土木堡之變」（又稱「土木之變」）。少保于謙另立英宗之弟郕王朱祁鈺為景帝（或稱明代宗、景泰帝），取得京师保卫战（北京保衛戰）的胜利，瓦剌議和，放回英宗。英宗被幽禁了七年，正好明代宗重病纏身，就發動奪門之變，成功复辟，並改年號天順，也正是从这一时期开始，明朝的对外政策转变为保守防御为主。英宗之后，宪宗和孝宗相继与民休息，孝宗则力行节俭，减免税赋，史稱「弘治中興」。其后，孝宗長子朱厚照即位，是為明武宗，改元正德。正德时期，韃靼“小王子”達延汗南侵，武宗親征獲勝，但后期爆发南巡之争和安化王之亂、寧王之亂。武宗無子，由堂弟朱厚熜繼位，是為明世宗，改元嘉靖。世宗即位後，引发大礼议之争。他清除宦官和权臣势力后总揽朝纲，史稱「嘉靖中興」。后于屯门海战与西草湾之战中击退葡萄牙，任用胡宗宪和俞大猷等将领平定東南沿海的海盜。
世宗之后的隆慶（穆宗）年間及萬曆（神宗）前期，內閣首輔張居正實行改革（萬曆中興），加強邊防，修治河道。他推行的一條鞭法合併了各種名目的賦稅雜役，減輕人民負擔。萬曆中期，神宗主持万历三大征，保护藩属，巩固疆土。後期，神宗怠政，东林党争开始萌芽，女真族乘機坐大。萬曆四十四年（1616年），努爾哈赤（後金太祖）建立後金。后來神宗死，光宗即位，不到一個月又逝世，由長子朱由校繼位，即明熹宗。天启四年（1624年），于澎湖之战击退荷兰。天啟年間，魏忠賢閹黨禍亂朝綱，至崇禎帝即位後剷除閹黨，但閹黨倒臺後，黨爭又起，政治腐敗導致國力衰退，最終爆發大規模民變（明末民變），主要有李自成的「大順」和張獻忠的「大西」政權。崇祯十年（1637年），于虎门之战击退英国。
崇禎十七年三月十九日（1644年4月25日），李自成率領的大順軍攻破北京，崇禎帝自縊於煤山（甲申之變），明朝滅亡。明亡後，原明朝東北大將吳三桂拒降大順，而是決定降清，之後帶領清兵入关。1647年，张献忠在与清军战斗中阵亡，其义子李定国、孙可望在云贵地区联明抗清。清軍接連戰勝大順、大西、明室后裔建立的南明以及臺灣的明鄭等政權。
明朝在政治、经济、文化等方面留有深远的影响。政治方面，建立之初，明太祖重典治吏，铁腕反腐，通过洪武四大案惩治贪官污吏，並廢除宰相和中書省，分權於六部，提高皇權；全國置两直隶十三布政司，由承宣布政使、提刑按察使、都指揮使分理民政、司法、軍事。与此同时，明太祖还通过颁布《皇明祖训》、《大明律》、《御制大诰》等法令内容，建立了贯穿明朝的基本制度。經濟方面，明廷在全國推廣植棉，提倡栽種經濟作物。手工業方面，遵化、佛山的鐵冶，景德鎮的制瓷，松江棉布都較為有名。文化方面，王守仁的心學主張「心外無理」、「致良知」，一洗程朱理學之弊。“四大奇書”即《三國演義》、《水滸傳》、《西游記》、《金瓶梅》；“四大科技名著”即《农政全书》、《本草纲目》、《天工开物》、《徐霞客游记》，都留下深遠的影響。对外方面，明朝中后期开始与欧洲人有接触，番薯、玉米等作物都先後傳入中國，天主教传教士来华传播文化，葡萄牙人開始在澳門定居。


歷史


明朝的建立

元朝末期，官員貪污，貴族靡爛，朝政腐敗，爆發紅

## 清朝
清朝（1636年5月15日或1644年6月6日—1912年2月12日），國号大清（滿語：ᡩᠠᡳ᠌ᠴᡳᠩ ᡤᡠᡵᡠᠨ ，穆麟德轉寫：daicing gurun），并使用中國（滿語：ᡩ᠋ᡠ᠋ᠯᡳᠮᠪᠠᡳ ᡤᡠᡵᡠᠨ，羅馬化：dulimbai gurun）、中華大清国、大清国、大清帝國等名稱为自称，是中国历史上由滿族建立的大一統朝代，亦為中國歷史上最後一個帝制皇朝。民間有时俗称为满清。清朝皇族起源为爱新觉罗氏努尔哈赤，自皇太极定國號大清起，清朝共經歷11位皇帝。
女真人原先分佈於今中国东北地区，曾在12世紀建立金朝。14世紀末至17世紀初，愛新覺羅氏為建州女真一部，隸屬明朝建州卫管轄之部眾，而建州卫是明朝在今中國遼寧省東北部和吉林省東南部一帶设立的一个羁縻卫所，曾隶属于奴儿干都司的管辖，爱新觉罗氏則世代為明朝建州左衛之都指揮使。1616年，愛新覺羅家族的努尔哈赤在今中国东北地区建国称汗，建立大金（史稱後金），定都赫图阿拉，又稱兴京（今辽宁新宾）。1635年，皇太极更改女真称号为满洲。1636年，努尔哈赤的繼承者皇太极在盛京（今瀋陽）称帝，定国号为「大清」，當時控制地區僅止於今中國東北及漠南地區，但已對退守長城以南的明朝造成重大威脅。1644年，李自成率军攻陷北京，同年，吳三桂部等原明朝殘餘軍隊為對抗李自成而歸降清軍，由此清軍進入山海关内，在擊敗民變軍後遷都北京，並開始大規模南下。其后的数十年时间内，清朝陆续擊敗华北殘餘明朝勢力、往南攻李自成的大順军、張獻忠的大西军、南明和明鄭，逐步控制中国本部全境。後往西滅准噶尔，將蒙古高原、藏區、西域等地歸於其統治之下，今日中國的版圖大致在清朝時期形成。歷經康熙、雍正及乾隆三帝的征戰及治理，清朝的綜合國力及經濟文化逐步得到恢復和發展，统治着辽阔的領土及藩屬國，史稱康雍乾盛世，是清朝發展的高峰時期。。
清朝政治制度的集权专制达到中国历史顶峰，并用首崇满洲的选官制度，不設宰相，其最高決策單位隨皇帝的授權而變動，例如議政王大臣會議、軍機處、總理衙門等，除提升行政效率外，也使皇帝能充分掌權。但清朝廷的勤奮也用在嚴苛的法治上，清中期文字獄興盛，若有疑似反清復明的運動與散播被認為不利皇帝的消息，往往會引來冤獄，牽連多人受害。軍事方面，原先以旗人的八旗軍為核心精銳，龐大的綠營為主要軍力，而後期逐漸以綠營和地方團練如湘軍、淮軍為支柱，初期所進行的陸上與海上擴張，以及對邊疆地區的入侵，奠定了現代中國的基本領土範圍。清极盛时除去對外戰爭暫時佔領的地區，實質控制下的領土達1310万平方公里，在中國歷史上僅次於元朝，即使在清末也維持1130萬平方公里。政局穩定、新作物傳入與賦稅制度的改變，使得中國人口突破以往的平均值，達到四億餘。國際貿易提升，帶動經濟農業與手工業的發展。
外交方面，除了與周邊東亞國家有往來，當時正值航海時代，西方人直接透過海路進行貿易及宣教活動，其中以耶穌會的傳教士最先踏入中國。本來康熙帝頗為支持傳教士來華，但羅馬教皇於康熙43年（1704年）降旨不准中國信徒祭祖、祀孔而引發「禮儀之爭」，康熙帝大怒，乃開始禁教。康熙帝晚年，宮中爆發政爭，天主教會捲入其中，於是雍正帝在位時更全面禁止傳教士東來。而在对外通商贸易方面，西方各國為使通商正常化，多次派使者前往中國協商。然而清朝以天朝上国自居，不願與西方各國平起平坐，开展平等通商，因此屢次不了了之。清朝为了巩固自身统治，实行了海禁等闭关锁国政策，導致清朝中後期的科技較西方更為落後。清朝外交港口當時主要集中於南部港口廣州，不過西方各國在18世紀左右隨著工業革命的突破，開始大幅拉開與清朝的國力差距，鴉片戰爭開啟中國近代歷史，諸外國政府迫使清朝簽訂系列門戶開放條約，加速門戶開放及與海外商貿產業聯繫。此时的清廷也一直處於改革派與守舊派拉鋸的局面。外國資本加速流入的同時，西方科學與文化亦被加快引入，令官方及社會民間出現一連串改革與革命，如洋務運動，促使中國文化的成長與革新。而甲午戰爭失敗使督辦軍工化路線受沉重打擊，國際地位大為降低。其後的維新運動也隨守舊派抵制而告終，義和團運動也在清朝鎮壓下失敗，清廷推動清末新政，虽取得一些成效，但由於仍維護滿清皇室的利益，讓许多立憲派知識分子失望，轉向支持革命。1911年辛亥革命爆發，1912年1月1日中華民國臨時政府在南京正式成立，隆裕太后以皇帝溥儀的名義於2月12日頒下《退位詔書》，清朝正式滅亡。清朝政府也于1912年3月10日解散，正式進入中華民國时期。


國號


名稱来源
1616年努爾哈赤建立後金政權，1636年皇太極改國號为「大清」，入关后成爲元朝以來中國歷史上第三個（也是最后一個）把“大”字加入正式國號之中的大一統王朝。皇太極改国号的原因未有史料明確記載，有說法認為是為了掩蓋女真曾臣服於明的歷史以鼓舞士氣；「清」之國號

## 鸦片战争
鸦片战争是19世纪中叶大清帝國与西方列強之间发生的两场冲突。因第一场冲突由鸦片禁令而引发，而第二场冲突被認為是第一场冲突的延續，故被统称为鸦片战争。
第一次鸦片战争于1840年英国对中国发动的一场非正义的战争，结束于1842年两国政府签订《南京条约》。这次事件是由清政府强制执行鸦片禁令而引发的，其中包括销毁英国商人和英国东印度公司拥有的鸦片库存。英国政府的回应是派出海军远征队，迫使清朝政府支付赔款并允许鸦片贸易。1856年至1860年，英国和法国对華发动第二次鸦片战争，迫使中国鸦片合法化。
在两次战争中，欧洲军队凭借军事优势多次比较轻松地战胜清军，结果清政府被迫签署不平等条约，迫使中国向西方商人开放特定的通商口岸（包括上海），给予西方列强优惠的关税、贸易优惠、赔款和领土割讓。两次冲突，加上所谓“百年國恥”期间强加的各种条约，削弱了清朝政府的权威。 此外，中国将香港主权割让给大英帝国，大英帝国对该地区的控制一直持续到1997年。在此期间，中国经济也因战争而略有收缩，但太平天國之亂和同治陕甘回乱對经济的影响要大得多。


第一次鸦片战争

1840年，中国与英国爆发第一次鸦片战争，双方因為鴉片贸易問題爆發了戰爭。18世纪，中国对欧洲享有贸易顺差，通过瓷器、丝绸和茶叶换取白银。到了18世纪末，英国东印度公司（EIC）在孟加拉管辖区扩大了鸦片种植，将其出售给商人，后者将其运至中国，并秘密出售给中国走私者。到1797年，东印度公司已每年售出4,000箱鸦片（每箱重77千克）。
在早期的几个世纪中，鸦片被用作具有麻醉作用的药物，而英國在印度種植的罌粟，也多直接製成鸦片酊遠銷歐洲。但中国人吸食鸦片的新做法极大地增加了需求，并常常导致吸烟者上瘾。历任清朝皇帝分别于1729年、1799年、1814年和1831年颁布法令将鸦片定为非法，但随着走私者和勾结中国官员寻求利润，鸦片进口量不断增加。 一些美国商人通过从土耳其走私鸦片进入中国，其中包括20世纪总统富兰克林·德拉诺·罗斯福的祖父小沃伦·德拉诺和弗朗西斯·布莱克威尔·福布斯。在美国史学中，这有时被称为旧中国贸易。到1833年，中国鸦片贸易量猛增至3万箱。英美商人将鸦片运往广州的仓库，然后卖给中国走私者。 
1834年，东印度公司对英国对华贸易的垄断终止，鸦片贸易蓬勃发展。出于对鸦片消费的道德问题和白银外流的考虑，道光帝责令总督林则徐终止鸦片贸易。1839年，林则徐在广州发表了一封致维多利亚女王的公开信，请求她合作制止鸦片贸易。这封信从未到达女王手中。 它后来在《泰晤士报》上发表，直接呼吁英国公众合作。 3月18日，道光帝下旨，强调今后将适用对鸦片走私的严厉处罚。林则徐下令没收广州的所有鸦片，包括外国政府和贸易公司（称为工厂）持有的鸦片，并且这些公司准备象征性地交出一定数量的鸦片来安抚他。英国驻华贸易总督查理·义律在林则徐的最后期限到期三天后抵达，当时中国军队强制关闭并封锁了工厂。查理·义律从英國政府赊购了所有鸦片，并将20,000箱（1,300吨）交给林则徐，林则徐在虎门将它们销毁，僵局结束。
查理·义律随后写信给伦敦方面，建议使用武力解决与中国政府的争端。1839年9月4日，英国和中国军舰在九龙河口发生了一场小规模冲突。近一年后，英国政府于1840年5月决定派出一支军事远征队，要求清政府对广州鸦片贸易商遭受的经济损失进行赔偿，并保证未来的贸易安全。1840年6月21日，英国海军抵达澳門近海。在随后的冲突中，英國皇家海軍利用其优势舰艇和火炮讓中国军队遭受了一系列的損失。

1842年，中国与西方列强签订的第一个不平等条约《南京条约》结束了这场战争。该条约将香港島割让给英国，并设立五个城市作为向西方商人开放的通商口岸：上海、广州、宁波、福州和厦门（厦门）。条约还规定，中国应向英国支付2100万银元，作为軍費、烟价和商欠的赔偿金，其中600万银元立即支付，其余部分随后分期支付。 次年的另一项条约给予英国最惠国待遇，并增加了英国的治外法权条款，使英国免受中国法律的约束。法国在1844年的《黄埔条约》中从中国获得了多项相同的让步。


第二次鸦片战争

1853年，太平天国运动震动中国北方，定都南京。尽管如此，新任钦差大臣叶名琛被任命为广州，决心取缔鸦片贸易，因为鸦片贸易在技术上仍然是非法的。1856年10月，他扣押了一艘声称在英国注册的“箭”号船，并将其船员投入镣铐。英属香港总督约翰·鲍林爵士召集了海军少将迈克尔·西摩爵士的东印度群岛和中国站舰队，该舰队于10月23日炮击并占领了接近广州的珠江炮台，并继续轰炸广州本身，但没有足够的兵力来占领和守住这座城市。12月15日，广州发生骚乱，欧洲商业地产被纵火，鲍林呼吁军事干预。一名法国传教士的处决得到了法国的支持。
英国和法国现在向中国寻求更大的让步，包括

## 中国历史
中國歷史是今日通称“中國”或“中华”的区域内数千年文明、国家与社会演进的历史，涵盖史前文化发展、早期国家形成、王朝更替、政权分合、疆域变迁、族群互动、制度演化、经济社会转型以及近现代国家建构。傳統史学多以黃河流域的中原王朝為叙事中心。近现代考古学和历史学研究则表明，中華文明並非單一起源，而是在黃河、長江、西遼河、江漢、海岱、巴蜀、嶺南等多个区域文化长期互动、交流与整合的过程中逐渐形成，呈现“多元一体”的格局。中华文明探源工程认为，距今5800年前后，中国多个区域相继出现明显社会分化，进入文明起源加速阶段。牛河梁、凌家滩、良渚、陶寺、石峁、三星堆等遗址显示，史前晚期已出现大型聚落、礼制遗存、社会分层、水利工程、手工业分工和区域性权力中心。距今约3800年以后，以二里头文化为代表的中原地区进入王朝时代，早期广域王权国家逐步形成。商代晚期殷墟甲骨文的发现，使中国进入有成熟文字材料可证的信史阶段。
传世文献中的夏、商、周通常被视为中国王朝的开端，其中夏代与二里头文化的关系仍存在争论。商代已形成以王都、方国、祭祀和军事征伐为核心的政治结构。西周则建立以宗法、礼制和分封为基础的统治秩序。东周以后，周王室权威下降，诸侯竞争加剧，春秋战国时期出现政治、军事、经济和思想变革，孔子、老子、墨子、孟子、庄子、韩非等诸子学派相继活跃。前221年，秦始皇统一六国，建立皇帝制度、郡县制，并统一文字、度量衡和法律体系。汉代在继承秦制基础上调整统治结构，汉武帝时期加强中央集权、经营边疆，并通过张骞通西域推动陆上丝绸之路形成。此后，皇权、官僚制、郡县治理、儒学政治化和边疆经营，成为中国传统国家长期演变的重要基础。
魏晋南北朝时期，中国长期处于分裂和多政权并立状态，北方经历匈奴、鲜卑、羯、氐、羌等族群建立政权及制度转型，南方则在东晋和南朝统治下逐步开发江南。北魏孝文帝改革、佛教传播、门阀政治、人口南迁和胡汉制度融合，是这一时期的重要现象。隋文帝重新统一南北，隋唐时期通过三省六部制、科举制、大运河和律令体系，推动国家治理与区域整合。唐太宗、高宗、武则天、玄宗时期，唐朝与中亚、西亚、南亚和东亚诸区域保持密切联系。宋代在辽、西夏、金等政权并立格局中发展出成熟的文官政治、城市经济和海外贸易。元朝由蒙古建立，忽必烈定都大都后实现对中国本部及周边广阔地区的统治，并推动欧亚交流。明朝由朱元璋建立，重建汉地王朝秩序。清朝由满洲统治集团建立，在继承明制基础上整合东北、蒙古、新疆、西藏等地区，形成多民族统一国家格局。中国历史中的统一与分裂交替出现，中原王朝与北方草原、西域、中亚、东北、青藏高原及海上世界之间长期存在战争、迁徙、贸易、宗教传播和制度互动。
中国社会长期以农业为基础，黄河流域以粟、黍、小麦等旱作农业为主，长江流域以稻作农业为主，人口增长、土地开发、水利建设和区域移民推动了华北、江南、岭南、西南等地区的开发。商业和手工业亦持续发展，商周青铜器、秦汉盐铁与货币制度、汉唐丝绸之路、隋唐大运河、宋代纸币与城市经济、元代欧亚商贸、明清白银流通和区域市场，均为中国经济史的重要内容。思想文化方面，先秦诸子奠定主要学术传统。秦汉以后儒学逐渐制度化，佛教、道教和民间信仰长期并存。宋明理学、明清考据学和近代西学输入，持续改变知识结构。19世纪中叶以后，晚清在列强冲击、内乱和改革中进入近代转型。1911年辛亥革命推翻清朝，1912年中华民国成立，延续两千余年的君主帝制结束。1949年中华人民共和国成立，中華民國政府迁至臺灣，形成两岸分治。1978年以后，中国大陆实行改革开放，逐步建立社会主义市场经济体制，工业化、城市化、科技发展和对外贸易快速推进，中国历史由传统王朝国家进一步转入现代国家发展阶段。
钱穆于《中国历史》（由孫國棟、蘇慶彬、胡詠超编著）的导言中提及治史：


史前时期


早期灵长类
中国境内发现过若干史前早期灵长类化石，如江苏溧阳上黄地区的中华曙猿，年代距今约4500万年，属于东亚中始新世早期高等灵长类化石之一。但其并非人属成员，也不是现代中国人群的直接祖先。


旧石器时代

早更新世以来，中国境内已出现古人类活动。陕西蓝田上陈遗址发现最早距今212万年的石器，但因未发现相应人类化石，其制造者所属人群仍不确定。山西西侯度遗址的石器被新的铝-铍宇生核素埋藏测年推至距今约243万年，但其石器人工性、地层环境和火烧遗物解释仍存在争议。
旧石器时代以打制石器为主要技术特征。早更新世至中更新世期间，中国境内发现了多处古人类化石和遗址，包括：

元谋人：通常定年为距今约170万年，化石包括两枚上内侧门齿，一般归入直立人。
郧县人：发现于湖北十堰市郧阳区学堂梁子遗址，最新定年为距今约177万年，可能属于龙人支系。
蓝田人：陕西蓝田公王岭头骨年代最初定年为距今约115万年，最新定年为距今约163万年。
北京猿人：发现于北京周口店，属于中更新世直立人，主要活动年代为距今约77万年至20余万年前。
南京汤山猿人：发现于南京汤山葫芦洞，通常归入直立人，年代为距今约58万至62万年。
和县人：发现于安徽和县，通常归入直立人，但年代测定有约19万年至40余万年前等不同结果。
周口店遗址出土大量石器、动物化石和用火遗迹，显示北京直立人已能制作石器，并可能较稳定地利用火，用于取暖、食物加工和适应环境。
不过，这些早期古人类遗存不宜被简单视为现代中国人的直接祖先。近年古DNA、古蛋白与体质形态学研究显示，更新世东亚人类演化过程复杂，曾存在直立人、丹尼索瓦人（龙人）、早期现代人等多个人类族群的共存与交融。
旧石器时代晚期，中国境内出现具有现代人特征的智人遗存：

田园洞人：距今约4万年，其古DNA显示，与现代亚洲人群关系较近，同时也反映出早期欧亚人群结构复杂。
山顶洞人：距今约3万年，发现于周口店龙骨山顶部洞穴，遗址出土人类化石、骨针、穿孔饰物、赭石和可能的葬俗遗迹。
不过，现代人群在东亚的形成，更可能与晚更新世现代智人的扩散、定居以及不同区域人群长期交流有关，而非由中国境内直立人单线演化而来。


旧石器晚期末段至新石器化早期

约距今2万年至1.2万年前，中国不同地区的技术和生计方式演变并不同步。北方发展出細石器，如陝西省大荔沙苑文化、山西沁水下川文化等，常见石叶、石片、刮削器等。南方则延续砾石器、骨器和洞穴遗址，并较早出现陶器制作。
中国考古学中较少使用中石器时代概念，更常将这一阶段视为旧石器时代晚期末段至新石器化早期的过渡过程。
江西万年仙人洞、吊桶环遗址和湖南道县玉蟾岩遗址均发现早期陶器，仙人洞陶器年代可达距今约2万至1.9万年，玉蟾岩陶器年代约距今1.8万至1.5万年前后，这些早期陶器出现在狩猎采集人群遗址中，主要可能用于烹煮和食物加工，早于成熟农业和稳定村落的形成。
同时，华南和长江中下游部分遗址还发现野生稻利用和早期稻作驯化迹象，但这一时期尚不能称为成熟农业社会，农业生产仍处于萌芽和探索阶段。


新石器时代

约距今1.2万年至9000年前，中国部分地区进入新石器化早期。河北南庄头遗址显示华北地区已出现陶器、磨制工具、植物加工和早期定居迹象。长江下游的上山文化反映早期稻作利用、陶器制作和定居生活的发展，稻米可能已被用于早期发酵饮料制作。
约距今9000


## 夏朝
夏朝（约前2070年－约前1600年）是中国歷史记载的第一个中原部族世袭制朝代。一般认为夏朝的政治形態是由多个部落联盟或复杂酋邦形式聯合組成，其主體部族稱為夏人。根据史书记载，禹传位于子启，改變原始部落的禅让制，由天下为公转变为家天下，开创中国近四千年世袭王位之先河。夏代共传十四朝，十七王，國君為姒姓，或說國祚為470年，为商朝所灭。夏朝作为中国传统历史的第一个王朝，拥有较高的历史地位，后人常以“华夏”、“诸夏”自称，使之成为中国的代名词。
依據史書記載，夏、商、周三代皆为封建王朝，封建者，分封建國，君主與諸侯分而治之，而夏朝是第一個世襲的氏族封建王朝。夏时期的文物中有一定数量的青铜和玉製的礼器，其年代在新石器时代晚期、青銅時代初期。虽然中国传统文献中关于夏朝的記載很多，但由于相關文獻大多成书较晚，且迄今为止尚未发现公认夏朝存在的直接证据，如夏朝同时期的文字作为自证物，因此近现代历史学界一直有不少人质疑夏朝是否存在。在河南省西部、山西省南部发现的二里头遗址具备了属于夏文化的年代和地理位置的基本条件，但由于一直未能出土类似殷墟甲骨卜辞的同时期的文字记载，始终无法证实來自夏朝。许多中外历史学家认为，河南省偃师市二里头遗址的全期或第一、二期，有可能是夏朝都城的遗迹，不過目前仍在尋找確鑿的依據来釐清。


国号
夏朝历史上惯称为“夏”。“夏”字的来源文字学界現今有了權威的說法，應為夏季之夏的本字。司馬遷记载“夏”是姒姓夏后氏、有扈氏、有男氏、斟鄩氏、彤城氏、褒氏、费氏、杞氏、缯氏、辛氏、冥氏、斟灌氏十二个氏族组成的部落的名号，以“夏后”为首，因此建立夏朝后就以部落名为国号。唐张守节则认为“夏”是大禹受封在陽翟为“夏伯”后而得名。又说，“夏”是从“有夏之居”、“大夏”地名演变为部落名，再成为国号。


历史


渊源
据中国古代文献记载，在夏后氏建立之前，曾出现过夏部族与周围其他部族之间争夺联盟首领的频繁战争。夏部族大约是在中国古史传说中的颛顼以后逐渐兴起的。有不少古代文献均把夏部族追溯到颛顼。其中《史记·夏本纪》与《大戴礼记·帝系》称鲧为颛顼之子，但还有某些文献说鲧是颛顼的五世孙。这些文献表明，夏部族很有可能是颛顼部落的一支后裔。一说夏部落起源于川甘青三省交界处岷江上游的岷山山脉一带，而后逐渐沿随古汉水上游，经过渭水中下游东迁至晋南、豫西伊洛流域。
有記載稱禹在石紐出生，有學者認為這是在羌人到來前蜀人的傳說，因蜀人自稱出自黃帝，因而同禹有血緣關係；有研究指出禹生石紐一說絕不可信。
中華人民共和國學者董楚平認為，夏人為百越族分支，北上在中原建立了夏朝。香港大學語言學者金鐘，經由語言學考證，認為百越族的分支北上，建立了夏朝與扶餘。


鲧禹治水

最早有文献记载的一位夏氏族成员是鲧。《国语·周语》中说鲧作为夏部族的首领被封在崇，故被称为“崇伯鲧”。之后禹继承了鲧，为“崇伯禹”。这表明夏部族早期活动於崇山附近。当时河水泛滥，为了抵抗洪水不少部落形成了部落联盟，鲧被四岳推选領導治水，历时九年而最终失败。治水失败的原因可能是因为他不善於团结部人及其他部落。《尚书·尧典》记载，尧最初认为鲧方命圮族、毁败善类而反对鲧领导治水，说明鲧在领导治水时，有不少部落对他不满。《尚书·洪范》与《国语·鲁语》中又提到“鲧障洪水”，说明鲧治水的方法主要用土木堵塞以屏障洪水，或许这亦是鲧治水九年失败的原因之一。鲧治水失败後，被殛死於东方黄海海滨的羽山。

禹是鲧的儿子，鲧死后，禹受舜任命，繼任治水的工作。禹改进其父的治水方法，疏导河流，团结各部落的族人，终於將洪水治平。《史记·夏本纪》记载禹治水时“劳身焦思，居外十三年，三过家门而不入”，其刻苦精神得到後世傳頌，治水过程可能也促进了各部落族人的团结。《孟子·滕文公》提到了禹的治水方法：“疏九河，瀹济、漯而注诸海；决汝、汉，排淮、泗而注之江。”禹亦倡導农业，强调“躬耕而有天下。”《韩非子·五蠹》赞禹“身执耒臿以为民先，股无胈，胫不生毛，虽臣虏之劳不苦于此矣。”
由于禹治水有功和促進农业生产，夏部族势力增强。随后舜又派禹去讨伐三苗。禹屡次擊败三苗，将三苗驱赶到丹江与汉水流域，巩固了君权。《墨子·非攻》中说道禹克三苗后，“别物上下，卿制大极，而神民不违，天下乃静。”可以说明禹在治水与讨伐三苗勝利後，夏部族已成为部族联盟首领。舜把帝位禅让给禹，禹在涂山召集部落会盟，再次征讨三苗。据《左传》记载“执玉帛者万国”参加了涂山会盟，可见夏部落的号召力。有一次在会稽部落会盟时，防风氏首领迟到而被禹所处死。古文献中亦記載禹以诸侯部落路途的远近来分别纳贡約多少，可見夏氏族对其周边部落经济上的控制。禹曾推举东方颇有威望的偃姓首领皋陶为继承人，以示对传统禅让制的尊重。然而皋陶沒有等及禪讓，比禹早逝。禹又命东夷首领益为继承人，然而有很多部落都不擁戴，反而擁戴禹的儿子启。


家天下

禹死后，益没有得到权位，反而在民众的拥护下，启得到了权位。关于这一段历史的记载不一。《古本竹书纪年》记载称，益即位后，启殺益而奪得君位。另一说益继位後，有些部族并没有臣服益，而拥护启，并对益的部族展开战争，最后启胜而夺得权位。之後益率领着东夷联盟讨伐启。经过几年的斗争后，启确立了他在部族联盟中的首领地位。先秦文献记载此事的共同点就是“公天下”变成“家天下”，中国中原地区从此出现“国家”的概念。这便是不少历史学家所认为中国的第一个世袭王朝夏朝的起始。随後不少倾向禅让传统的部族质疑启的权位。启都郊外的有扈氏，并说甘在其南郊，龍山客省庄二期文化可能是有扈氏文化。另一說認為《左传》中，“扈”、“雇”通假，“雇”见于河南安阳晚商殷墟甲骨卜辞，应该不会远在陕西，与启都陽翟（相传今河南许昌禹州）也有相当距离。甘之战正时夏朝建立初期，有扈氏、夏后启均不具备如此长途作战的条件。认为“扈”、“甘”二处在启都远郊，“扈”／“雇”在今新乡原阳一带，“甘”在今洛阳西南。仗义起兵，率领軍隊向启都讨伐，与启军大战于甘。战前启称他的权位是“恭行天”的，这便是之後周朝天子论的雏形。启擁有中原民众的赞同，在人数方面佔有绝大优势，最终擊败有扈氏，罚贬做牧奴。这两次胜利代表中原地区的主流社会观念已从原始的禅让制度转向了世袭制度。
夏氏族原姓姒，但从启开始改用国名“夏”为姓。同时启不再使用伯这个稱號而改用后，即“夏后启”这个更中性的氏族称号。楊寬认为“夏后氏”中的“夏后”二字实际是一联词，所以才不会出现“有夏氏”这种情况。又因“夏”、“下”上古同音，怀疑“夏后”等同“下后”，地之“下后”对应天之“上帝”。《卜辞》甲骨文中的“后”字（）是“居”字（）的讹刻，“居”字又是“毓”字（）的简化，“毓”含有生育抚养之意，用“后”称呼君主是远古母系社会的孑遗迹象。其实由于至今未发现夏人文字，夏朝君主的实际称呼暂且无从考证。。启能歌善舞，常常举行盛宴。其中最大的一次是在钧台，此即钧台之享，还在“天穆之野”表演歌舞。《山海经·海外西经》记载到启在舞蹈时“左手操翳，右手操环，佩玉璜。”甚至有些文献傳说启曾经上天取乐舞。中国古老的乐舞文献《九辩》、《九歌》与《九招》均稱启为其原作者。启统治期间，其子武观时常作乱。《韩非子·说疑》说他“害国伤民败法”，最终被诛杀。除了夏氏族内部的纠纷，为


## 商朝
商朝（前17世紀-前11世紀），又称大邑商、殷，是由商人建立的國家，是中国歷史上有当时文字记载遗留至今的最早朝代，標誌着中國歷史自商朝进入信史時期。商代出现的甲骨文和金文（因多刻于青铜器上，亦称“铭文”）是已經發現的中國最早的文字。关于商朝的传世文献主要包括成作年代有争议的《诗经·商颂》和《尚书·商书》，以及战国时期魏国的《竹书纪年》和西汉司马迁的《史记》。商朝前期几经迁都，盘庚迁都于殷（今河南安阳）。商朝的末代君主帝辛于牧野之战被周武王击败后自焚而亡。
商王是商朝的最高统治者。商王之下是最高辅政官员，最初只有辅相一人，武丁时期增加为三人，称三公。三公统领着一个决策集团，为商王提供咨询，同时负责处理一些具体政务。商王朝还存在着贞人集团，负责为商王提供宗教方面的决策参考。商王朝建成了较完备的法律，形成了庞大的官僚统治机构和常备军队。商朝建立了内外服制度，内服即王畿，设官分职。外服则一方面建立军事据点，设立众多的侯、甸、男、卫等外服职官，一方面对外围的异族方国进行联合。诸侯对商王朝要尽一定的义务，主要为王朝服役、向王朝进贡、为王朝戍边、随商王征伐等。商王朝出现了负责某一区域诸侯的专门使者，甲骨文中有“东史”、“西史”、“北御史”，带有视察、监督、协助地方事务等多重职能，平时可驻于诸侯之地，可以参与当地的决策，具有代表中央王朝的政务和军事职官的性质。商王拥有对名义上的全国土地占有权，商王以册封的形式，将土地授予各级贵族和方国。同时，商王有权支配贵族、诸侯和臣服方国所占有的土地和人口，可以对诸侯首领贵族晋爵、施罚。商王朝对外服方国和边远地区有一定的控制能力。商朝并不仅仅是简单意义上的方国联盟政体，而是一个混杂着氏族民主制的广域王权国家，社会形态是氏族封建制的。
商王朝在当时的世界上无论是经济、文化、天文学、科技还是军事上的成就都达到很高的水准。天文学家巫咸與兒子巫賢復興商朝。其子巫賢后来繼續任職於祖乙王庭。商代甲骨文“已形成完整的十进制系统”。商代经济是中国进入文明社会以后的第一个经济发展高峰时期。手工业的门类齐全，技术含量高，最具代表的行业是青铜冶铸，重达 875 公斤的“后母戊鼎”在中国甚至世界古代也堪称绝作，它体现了这个时代的综合技术水平。中国后来长期受到世界各国欢迎的瓷器和丝绸，特别是丝绸，在商代就已经能生产出品質相当好的产品。商品生产已经出现，如在製造陶器的行业中，大的烧製陶器的作坊和烧製单一产品的窑坊的出现，都是为大量出售而进行的生产。商品交换也已发展起来，贝是用作流通的货币。贝的材质主要是天然的海贝，在商代晚期还出现了铜贝，开金属铸币之先河。商王朝幅員辽阔，而且国祚长久，使以甲骨文和金文为代表的汉字、文化、宗教、数学、天文历法、法律及政府模式对后世的影响相当深远。
商朝具有豐富的考古学發現，主要遗址有位于今日河南省偃师市的二里头遗址（二里头遗址有四期，年代为公元前1750年至1520年，绝大多数学者都认为二里头遗址是夏朝晚期的都城，并非商朝遗址）和偃师商城遗址，郑州市的二里岗遗址，安阳市的殷墟遗址等。在河北省邢台市、邯郸市、河南信陽市、辉县市、新鄭市等許多地方還發現大量商朝文物。近代，在上古被普遍看作蛮荒之地的非中原地区，如成都、广汉为中心的三星堆文化，武汉的盘龙城遗址，江西的吴城文化和新干大墓，湖南宁乡的炭河里遗址等出土的文物也证明，在商时期的长江流域也平行存在发达的文明，商朝时的方国或已延伸至湖南江西皖南一带。


历史

商朝可以分为先商、早商、晚商三个阶段。成汤之前为先商，迁殷之间为早商，迁殷之后为晚商。晚商时期又称“大邑商”。成汤之前的商王称作“先公”，之后的商王称作“先王”，先公先王问题是历史学的未解决的大问题，具体参见中华民国中央研究院蔡哲茂的研究。


先商


渊源
学术界针对商的興起之地提出东方、西方、北方三种假说。《礼记·缁衣》引《尚书·商书·尹诰》曰“惟尹躬天，见于西邑夏”，说明商在夏之东。卜辞中的“夒”可能指喾。嚳在甲骨文上稱呼為“學戊”或者“嚳”“成”。
考古发掘发现，以邯郸为中心、北至邢台，南至安阳的地域，有大量的商人的原始文化遗存，考古学上称为下七垣文化。
下七垣文化有十分丰富的遗存，其分布主要集中在西半部的武安、涉县、磁县、峰峰矿区、永年及邯郸境内。在漳河、滏阳河及洺河的中上游地区，有先商遗址近百处。其中，下七垣遗址共分四层，叠压关系清楚，遗物特征明显，为冀南地区商文化的分期提供可靠的地层依据，故以其命名商國未灭夏前的原始文化。
盘庚迁殷，建立殷朝。商乃辛丙（即高辛）所建。乙庚连读为殷音。己甲连读为夏音（甲为农神，称夏后）。成汤革命后，封夏人于杞。 
1970年，西方的著述《全球通史》则认为商部落原是来自西北蒙古草原处于青铜时代的游牧部落，入侵并征服北部中国尚处于新石器时代的居民后建立商朝统治，同时未提及夏朝的存在。但此說有明顯常識性與實證上的錯誤，关于商人的起源地尚有争议，主要有山西说与河北说，但是可以肯定河北的下七垣文化为先商文化遗存，并有学者認爲红山文化是商朝最初的起源脈絡之一。


十四世而兴

《史记·殷本纪》记载商的始祖契生活于尧舜禹时代，曾在舜帝下任职司徒。他因辅佐大禹治水立下功绩，被“封于商，赐姓子氏”。《世本》又载“契居蕃”，王国维根据《汉书·地理志》认为，此二地分别在今河南商丘和山东枣庄滕州。卜辞所见“宗”[合集 30298]可能指契，说明商人为他立有宗庙。战国时期的文献记载契逝后，其子昭明继位，“居砥石”。“昭明卒，子相土立”。相土是继契后较为著名的商族首领，《世本·作篇》记载他训练马匹，使用马驾车充当运输工具。《诗经·長發》记载相土的活动区域相当广泛，声誉传播海外，说明这时期商部落的航海技术已经可以通往近岸的海岛。此时商部落活动于冀中豫北的古黄河流域，在东方海滨也有相当的势力，《左传》载相土有“东都”。相土逝，子昌若立。昌若逝，子曹圉立。曹圉逝，子冥立。文献记载冥任夏后氏的水官，夏后杼在位时冥因治水之事而殉职。《礼记》记载殷人将冥与喾、契、汤四位先祖先公齐列祀典。卜辞多见殷人为“季”举行侑祭，王国维结合《天问》“该秉季德”、“恒秉季德”的记载，认为“该”、“恒”是王亥和王恒，“季”为其父与卜辞记载相符，当是史书记载的冥。
王亥、王恆为冥的二子，冥卒后相继为王。殷人对王亥格外尊敬，他是首位被称作“王”的君主。卜辞中总以“王亥[粹 75]”、“高祖亥[屯南 2105]”、“高祖王亥[合集 32916]”尊称他，从不单称其为“亥”，一些卜辞还在其名号的上角刻画代表早期商部族的玄鸟图腾。王亥在殷人的心目中似乎拥有很大的神威，殷人时常向他祈年祈雨。关于王亥的卜辞有一百三十余条，数量之多居诸先公之首。王亥在位时，商族经济达到新的高峰，卜辞记载王亥一次祭祀可用牲多达五十头牛。为解决牲口过剩、不易畜养的问题，王亥将部分牛羊托寄于邻近的河伯氏和有易氏。之后王亥与有易氏首领绵臣发生争执，绵臣强迫王亥交出所有牲口，王亥拒绝，绵臣便将其杀害，夺走牛羊。后来王亥之弟王恆继位，从绵臣手中夺回牛羊。关于王恒的卜文有十余条，与王亥同样尊称为“王”，但王恒却不见于传世文献的商王世系中，其原因不明。王恒死后，其子上甲微又联合河伯氏讨伐有易氏，杀死绵臣。商部落在


## 西周
西周（约前1046年-前771年），指中國歷史上周朝前期定都豐鎬（宗周，今陝西西安）的时期，周成王时期迁都洛邑（成周，今河南洛阳），始于周武王在牧野之战灭亡殷商，终于平王东迁，共經歷11代12王。因为周幽王時申侯勾结犬戎攻破鎬京，周幽王被殺，宗周宮室被戰火焚毀，周王室難以继续在渭河平原立足，周平王只得放弃丰镐将都城東遷至成周（雒邑，今河南洛阳）。因为旧都丰镐在西、新都成周在东，因此周朝在平王东迁之前的时期称为西周，之后称为东周。
西周时期华夏族的国家政治制度已趋于完备，建立起完善的宗法制以及分封制，在统治阶级内部形成天子、诸侯、卿大夫、士构成的等级制度。西周时期周天子的权威相对稳定，统治者为了巩固内部秩序，一方面使用一些军队和宗法等强制手段，另一方面通过礼乐制度规范各级贵族的行为。西周时期的经济比商代有进一步的发展，推行井田制作为土地制度，工商业由官府经营，同时还以武裝封建领主制约四夷进行领土扩张，每有新開拓領地須築城、建廟、立社，即為「封建親戚，以藩屏周」。


历史


周人興起
周人是商代晚期兴起于关中及其邻近地区的姬姓部落。传世文献将其始祖追溯至上古传说中尧、舜时期的后稷（名棄），为姜嫄所生，善于农事，后世周人奉其为农神和始祖。传世文献保存了自后稷到文王的周人早期世系，《史记》记有十五代，而《汉书》则记有十八代。然而若以后稷为虞、夏之际人物，则至文王之间须历经夏、商二代，时间至少在千年以上，仅十余代显然不合理。历来对此有不同解释。
汉初娄敬曾称“周之先，自后稷尧封之邰，积德累善十有余世，公刘避桀居豳”，认为后稷至公刘之间应当有十余世。蜀汉谯周据《国语·周语上》“世后稷以服事虞、夏”之说，认为后稷或为世代相承的稷官名位，故《史记》所载“失其代数”。杨宽认为，周太子晋曾称自后稷至文王为“十五王”，至康王为“十八王”，而“世后稷以服事虞、夏”亦属后起传说，“后稷”原为稷神称谓，并非官名，“后”本是对地下神祇的尊称，如土地之神称“后土”，与天上最高神称“帝”相对应。西周时以后稷为农官之长，乃因周人推崇稷神而来。因此，后稷被叙述为虞、夏之际的农官，乃后起古史传说，自后稷至文王的世系，则带有将神话祖先纳入王族谱系的性质，不宜完全视为连续可靠的历史世系。
杨宽认为，后稷神话反映了周族早期社会由母系氏族制向父系氏族制转变、经济生活逐渐以农业生产为主的阶段，约当商代前期。《国语·周语上》称，周人先祖曾“世后稷以服事虞、夏”，至夏衰时，不窋失官而“自窜于戎狄之间”。杨宽认为这是后世周人贵族在粉饰早期历史，实际上，当时周人相较于夏、商仍较为落后，至不窋时代已迁徙至与戎狄杂居。
公刘时迁至自然环境优异的豳。到达豳地以后，周人开垦田地、营建房屋、并确立了一套举行祭祀、宴会的礼仪。“京”、“京师”就是源自公刘时代对国都的称谓。商王武丁时期，周成为商的封国。公亶父（后来被追尊为周太王）时，为避免西北戎狄部落的滋扰，周人再次迁都至歧阳周原。这时政治设施有了长足发展，王宫设皋门、应门，国都设宗庙、社稷即始于此时。
太王死后，少子季历继位。由于与太伯所建吴国、任姓诸侯保持友好，加之商朝国力衰微，周的力量不断壮大。商王武乙时期，周开始武力开拓领土，首先花了三年时间征服鬼方。之后，季历继续进攻山西地区的戎狄，在攻打燕京戎时受挫，然而接着还是攻克了余无戎。打败余无戎后，季历被商王文丁任命为牧师（一种相当于方伯的职位）。由于季历将周国的领土大大向西北扩展，受到了文丁的提防，《竹书纪年》载其为文丁所囚杀，而《史记》对此说法不予承认和收录。
季历死后，其长子继位，是为周文王，他曾被商王册命为西伯。崇侯虎向纣报告了西伯对处死九侯的不满，西伯因此被囚禁于羑里，直到西伯的属下进贡美女和财物才被赦免。周文王一面殷勤侍奉商王纣，一面借口征讨叛国四处开拓领土，周的势力得以大幅度扩张。文王团结诸侯，解决了虞、芮两国的争端，先后征服了犬戎、密（密须）。之后又灭掉了山西地区的黎，并攻克盂（又作于、邗）。崇侯虎所在的崇是当时的东方强国，也在激烈的攻城战之后被周攻占。文王在克崇后迁都到丰，并建立了一套以卿士为首的官制，健全了政治机构，积聚了一大批有才能的贵族，为周王朝的建立打下基础。
关于周人的早期活动区域，《史记》称周人先祖曾“自竄於戎狄之閒”，公刘居豳（大致在今陕西泾河中游一带，约当今彬州、旬邑、长武、淳化一带），古公亶父又由豳迁岐（大致在今陕西宝鸡岐山、扶风一带的周原）。陕西旬邑西头遗址为泾河中游一处规模较大的商周时期聚落，其遗存年代自晚商延续至西周晚期，可能为“公刘居豳”至“古公亶父迁岐”之间的周人遗址。


武王伐纣

文王死后，其次子姬发继承了他开创的基业，这就是后来的周武王。武王继位后第二年，即统帅大军在孟津与诸侯结盟，两年后在此誓师，准备北伐克商。武王统帅的精锐部队（据说只有“戍车三百乘，虎贲三千人”）于孟津渡河后，经历六天到达牧野。参加决战的除了周人的锐兵，还有不少西南蠻夷部落的军队以及一些盟国的国君、将领。在周元帥吕尚的指挥下，周国军队与周人自称的数量远高于己的商朝军队展开决战，当天即获得全胜。纣被迫自焚，商朝中央政权被推翻。
占有京畿朝歌之后，周军兵分四路南下，开始攻击侵略东部和南方藩属於商的诸侯国。克商之后，武王分别在牧野举行了告捷礼、在殷都举行了社神祭、在宗周举行了献俘礼，并迁都于镐京（即宗周），周朝建立。周武王滅商紂王的年份是約西元前1122年至前1046年之间。
武王克殷后，开始分封诸侯，这些诸侯有先代君王之后、有功的异姓贵族，也有姬姓亲属。武王还留下商代王畿北部继续作武庚（殷纣之子）的封国、对投诚者保留原有食邑。武王克殷后四年便去世了，他的四弟周公旦称摄政王，代年幼的成王治理天下。


成康之治

成王和后来即位的康王钊的统治时期被后人称为成康之治，是西周安定时代的开始。成王即位初，由周公摄政，周公三兄管叔、五弟蔡叔八弟霍叔不滿，開始散布周公将对成王不利的谣言，发动叛乱，自稱「勤王」，史称“三监之乱”。並慫恿武庚、东夷一起发动了叛乱。周公兴师东征，战线北至梁山、南至淮上，最终将管、蔡、霍、武庚之叛各个击破。周公把殷民分别交于明保（周公之子）、康叔（周公六弟）等人统治并颁布训诫；让殷朝宗室微子启（紂王庶兄）代替武庚典承商湯香火，封至宋国；另外的殷朝頑軍迁至洛陽地区，由周公亲自管辖。叛乱平定后，周公作《多方》、《多士》来告诫殷人，对殷贵族采取思想、经济、政治各方面的安抚政策。周公摄政五年，开始在雒邑营建东都成周，以便更有效的统治东方地区，成王到成周开始亲政。召公奭召集各方首领，教导成王以德治国、重用老成人。成周建成后，成王回镐京即君位，周公则留下治理东都。至此，周朝廷才得以巩固。
周人的分封诸侯虽早于武王时开始，但大量封国是在成康之世才出现的。据《左传·昭公二十八年》，周初分封共七十一国，其中与周王同姓的姬姓就有四十国，兄弟之国有十五国。而《荀子·儒效》则说姬姓有五十三国。可见周初的分封是以姬姓为主体，而同时兼顾到异姓。其中季历之兄太伯、仲雍的后人封于吴（今江苏苏州），文王二弟（一说从侄）虢仲、虢叔封于东虢（今河南荥阳）、西虢（今陕西宝鸡），文王诸子分别封于管（今河南郑州，早灭）、蔡（今河南上蔡西南）、霍（今山西霍州西南


## 东周
东周（前770年至前256年），是自周平王東遷以后對周朝的称呼，相对于之前国都在镐京的時期即西周。东周也是「春秋時代」的开始。
東周京都於前770年自镐京（今陝西省西安市），东迁至雒邑（今河南省洛阳市）。传25王，前后515年。 这一时期是中国的社会制度剧烈转变的时期，以铁器的广泛使用为标志。
周幽王死後，諸侯擁立原先被廢的太子宜臼為王，是为周平王。他即位第二年，見鎬京被戰火破壞，又受到犬戎侵扰，便遷都雒邑，史稱「東周」，以別於在這以前的西周。東周的前半期，諸侯爭相稱霸，持續了二百多年，稱為「春秋時代」；東周的後半期，周天子地位漸失，亦持續了二百多年，稱為「戰國時代」。
周平王東遷以後，管轄範圍大減，形同一個小國，加上被指有弑父之嫌，在諸侯中的威望已经大不如前。面對諸侯之間互相攻伐和兼併，邊境的外族又乘機入侵，周天子不能擔負共主的責任，經常要向一些強大的諸侯求助。在這情況下，強大的諸侯便自居霸主。中原諸侯對四夷侵擾則以「尊王攘夷」口號團結自衛，战国时代徐州相王、五国相王后各大诸侯纷纷僭越称王（吴、越、楚三国春秋時代已称王），周王权威進一步受損。
周襄王十七年（前635年），发生“子带之乱”，襄王不能平，求救于晋文公，文公诛叔带，遂为伯而得河内地。周襄王二十年（前632年），襄王为晋文公所迫，于河阳踐土會盟。
周定王元年（前606年），楚庄王伐陆浑之戎，欲观九鼎。定王使王孙满应设以辞，楚人遂去。
周赧王时，東周国势益弱，同时内部争斗不休，以至分为东周国和西周国，赧王迁都西周國。周赧王八年（前307年），秦借道两周之间攻韩，周人两边都不敢得罪，左右为难。东西两周位于诸强国之间，不能同心协力，反而彼此攻杀。至赧王五十九年（前256年），西周国为秦所灭，赧王死，七年后，东周国亦为秦所灭。


历史


春秋时代

春秋时代是东周前半段时期的史称，因孔子修订《春秋》而得名。
一般而言，春秋时代从周平王五十年（前722年）起，直到周敬王四十三年（前477年）或四十四年（前476年）为止，也有学者认为春秋時代应到三家灭智（前453年）或三家分晋（前403年），原因是即使到三家分晉，除秦、楚、齊等國外，還有其他大小王國。


平王东迁
公元前771年申侯联合缯国和犬戎推翻周幽王，拥立宜臼为周天子，史称“周平王”前770年，为避犬戎的威胁，加上原国都镐京因内乱而毁，周平王将国都东迁至雒邑，是为东周的开端。


战国时代

大約自三家分晉起，春秋時代結束，直到秦統一中國（公元前221年）這段時間，一般稱為戰國時代。
值得注意的是，東周王朝在戰國後期（前256年）即已被秦所滅，所以戰國時代在時間上並不全然包含在東周裡面。


政治
这一时期是中国歷史的社会制度转变的时期，这一转变是以铁器的使用增加为标志的，東周逐漸地進入了鐵器時代。
在东周时期，铁器的使用逐漸增加，但仍以青銅器為主體。农业有了长足的发展，从整体上来看人口不断成长，原来各诸侯国之间的无人地带，已不存在。各国因争夺土地或者水利资源，冲突时起。铜钱开始流行，甚至在楚国还出现了金币—郢钱，出现一定的商品经济和商人阶层。教育向平民普及。贵族与平民间的界限也被冲破。社会产生了一种革命性的变化，周王朝建立的宗法封建制度，已经不能适应这一变化。


君王


其他人物


主要卿士


王子


王族


諸氏族


诸臣


女性


藝術
東周與西周的地理位置差異反應在藝術表現上，尤其是東周晚期的藝術作品，展現了多元的風貌與高水準的技術。或許受到诸子百家普遍批评人殉现象的影響，俑殉逐渐取代人殉，而以低溫燒製的陪葬塑像（明器，又稱「冥器」、「盟器」）也數量增加。
東周時期亦出現低溫綠色鉛釉器皿、質地鬆的打磨黑色器皿、高溫釉器皿等。有些陶器仿效最新流行的漆器，色彩鮮明，有些則仿效青銅器。另有模製與裝飾的陶瓦、陶磚。商代流行而西周時期較少見的玉雕再次成為重要的陪葬品與個人飾物。青銅的應用不限於宗教禮儀用途，變得較為世俗，常用作結婚贈禮之居家裝飾。青銅鐘及青銅鏡逐漸流行，動物和怪獸圖騰則由色彩繽紛而樣式化的裝飾圖案所取代。東周墓葬出土有最早繪於絲絹上的畫作。此外，亦發現了漢代及唐代陪葬陶器的前身。


相关作品
明末小说《东周列国志》


参考文献


研究書目
許倬雲著，鄒水傑譯：《中國古代社會史論——春秋戰國時期的社會流動》（桂林：廣西師範大學出版社，2006）。
赵鼎新：〈新霸权迭兴的神话：东周时期战争和政治发展（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。


参见

单氏取周
周朝君主列表
周朝君主世系图


## 春秋时期
春秋時期（公元前770年—公元前476年/公元前403年），简称春秋， 是东周的前半段时期。周室在平王東遷後實力大減， 没有足夠的威望號令諸侯，因此形成春秋初期之局面。春秋时代周天子的势力减弱，群雄纷争，春秋霸政形成，齐桓公、宋襄公、晋文公、秦穆公、楚庄王相继称霸，史称“春秋五霸”。當時齊桓公提出「尊周室，攘夷狄，禁篡弑，抑兼併」（尊王攘夷）的思想，因此周天子於表面上仍獲尊重。春秋时期因孔子修订的《春秋》而得名。这部书记载了从鲁隐公元年（前722年）到鲁哀公十四年（前481年）的历史，共二百四十二年。后世史学家为了方便起见，一般从周平王元年（前770年）东周立国，平王東遷到雒邑起，到周敬王四十三年（前477年）或四十四年（前476年）为止；也有学者认为应到《左傳》記載之終（前468年）、三家灭智（前453年）或三家分晋（前403年），称为“春秋时期”。春秋时期之后是战国时期。据史书记载，春秋二百四十二年间，有三十六名君主被臣下或敌国所殺，五十二个諸侯國被灭。。有大小战事四百八十多次，诸侯的朝聘和盟会四百五十餘次。鲁国朝王三次，聘周四次。


歷史


周平王遷都

前771年，周幽王因废黜申后及宜臼，改立褒姒之子伯服，引发王室内部危机。宜臼逃往申国，其外祖父申侯联合曾侯及犬戎等势力攻入镐京，周幽王被杀，西周灭亡。其后，宜臼被拥立为王，是为周平王。前770年，周平王在郑、秦、晋等诸侯护送下，将都城由镐京迁至洛邑，史称“平王东迁”。由于洛邑位于镐京以东，此后的周朝被称为东周。


周室衰微
申侯引犬戎攻入京師，害死女婿周幽王，以恢复外孙周平王的太子地位，擁立平王，使平王有弒父之嫌，因而使周天子在諸侯間的威望下降，其次各诸侯国势力逐渐强大，互相攻伐，故平王東遷後，周室漸漸衰落。周王室放弃了原本的关中地区（宗周），只有洛邑周边（成周）一小塊王畿，人口則銳減，而且外族狄侵擾頻密，導致周天子失去对其他诸侯国的控制，中原诸国亦难以自安。


卿士鄭莊公

春秋初期，鄭伯為周王卿士，地位特殊，加上鄭國西連周王室，北靠黃河，處於中原中心，交通方便，經濟發達，是中原諸侯國中比較強的國家。
公元前743年，鄭莊公繼位，在位期間，鄰近的宋國對外的戰爭連連失敗，加上魯國的內亂，齊、魯、鄭的友好，令鄭國日益強大，並經常與周王室發生摩擦。
公元前720年，周平王打算讓虢公掌權，引起鄭莊公不滿，為平息紛爭，平王將王子狐送往鄭國為質子；而鄭莊公亦派子忽往都城雒邑為質子，史稱“周鄭交質”。四月，鄭國收割了溫地的麥和成周的禾，令周鄭關係更趨惡化。

公元前717年，鄭莊公朝見周桓王，但未獲桓王以禮相代。公元前707年，周桓王率陈、蔡、卫等国军队讨伐郑国，郑莊公领兵抗拒，两军战于繻葛（今河南长葛北），史称“繻葛之战”。此役鄭軍擊敗王师，周桓王更中箭受傷，事後鄭莊公派人慰問。此事令周王的地位严重下降，僅為名義上之天下共主。而小國為求存，亦不再依附王室，反而選擇附和實力强大的諸侯。
公元前701年，鄭莊公去世，鄭國之後因國內變亂而開始衰落。


齐桓公称霸

公元前685年，齐国君主齐桓公继位，以管仲为相，实施变法，废除井田制度，按土地的肥瘠，确定赋税，设盐、铁官和铸钱，增加财政收入，寓兵于农，将基层行政组织和军事组织合为一体，增加了兵源和作战能力，迅速成为华夏各国中最富强的国家。然后就打起了“尊王攘夷”的口号，多次大会诸侯，帮助或干涉其他国家，抗击夷狄。
公元前656年，以齊桓公率領八國諸侯入侵蔡國，次年再攻打楚國，雙方在召陵簽訂召陵之盟。公元前651年再與諸侯舉行葵丘会盟，成为春秋五霸之首。自此，齊桓公建立了會盟霸主的制度。


宋楚之争
齐桓公死后，五子夺位，齐国内乱不止。傳说，齐桓公的五个儿子互相战争，箭矢射到了齐桓公的尸体上，都没有人顾及。南方的楚国兴起，自称为王，消灭了其北方的几个小国之后将矛头指向中原。宋襄公试图效法齐桓公，以抵抗楚国进攻为名，再次大会诸侯以成为霸主，但宋国实力与威望都不足。宋襄公十五年（前638年），宋楚两军交战于泓水。楚军渡河时宋大司马子鱼建议宋襄公“半渡击之”，宋襄公称趁敌渡河时攻击是为不仁不义拒绝建议；楚军渡河后子鱼建议趁楚军列阵混乱之时攻击，宋襄公再次以不仁不义为由拒绝。楚军列阵完毕后发起攻击，宋军大败，宋襄公大腿中箭，次年因伤重而死。楚成王称雄一时。


晋文公践土之盟

在北方的晉國，與周室同宗。晉獻公时期晋国向四面扩张，领土和国力大增。但献公寵信愛姬，废嫡立幼，致使國政大亂。前636年，晉獻公之子重耳在秦穆公派出的军队护送下继承晋国君位，是为晋文公。他改革政治，发展经济，整军经武，取信于民，安定王室，友好秦国（秦晋之好），在诸侯中威信很高。周襄王二十年（前633年），楚军包围宋国都城商丘。次年初，晋文公率兵救宋，在城濮之战大败楚军，然后会盟于践土，成为中原霸主。


秦穆公独霸西戎
晋文公死后，秦晋联盟被瓦解，秦穆公谋求向东方发展，被晋所阻。秦晋殽之战（前627年），秦全军覆没，大将孟明视被俘虏，隔年在彭衙之战再败，虽然以后有王官之戰的胜利，但终没法挑战晋在中原的地位，惟有转而向西发展。
秦穆公任用由余,在西元前623年，吞併了20個戎狄部族，之後其餘20多國也相繼歸附秦，独霸西戎。
秦也獲得周天子承認，並收到金鼓賞賜


楚庄王问鼎中原

楚国在城濮战后，向东发展，灭了许多小国，势力南到今云南，北达黄河。楚庄王改革内政，平息暴乱，啟用賢臣孫叔敖兴修水利，改革軍制，国力更为强大，在攻克陆浑戎后，竟陈兵周郊，向周定王的使者询问象徵國家政權的傳國寶器 - 九鼎的大小轻重，意在灭周自立，此即“问鼎”一词的来源。周定王十年（前597年），楚与晋会战于邲（邲之战），大胜晉国。前594年，楚围宋，宋告急于晋，晋不能救，宋遂与楚言和，尊楚。这时中原各国除晋、齐、鲁之外，尽尊楚庄王为霸主。


晋楚大战与弭兵会盟

晋楚两大国之间连续不断的战争给人民带来巨大灾难，也引起中小国家的厌倦，加以晋楚两大国势均力敌，谁都无法击垮对方。于是由宋国发起，于周简王七年（前579年）举行第一次“弭兵”会盟，是为华元弭兵。但是不久之后，会盟破裂。晉楚兩國再度爆發兩次大規模戰役（前575年的鄢陵之戰、前557年的湛阪之戰），雖皆以晉國獲勝收場，但楚國在中原地區仍與晉國保持勢均力敵的態勢，很多中原小国都备受到影响，疲惫不堪。周灵王二十六年（前546年），出于地缘政治的影响，宋国再次出面斡旋，邀请晋楚和各诸侯国举行第二次“弭兵”会盟，此后战争大大减少。史稱『向戌弭兵』。


吴越雄霸东南
当中原诸侯争霸接近尾声时，地处江浙的吴、越开始发展。吴王阖闾重用孙武、伍子胥等人。周敬王十四年（前506年），吴王以伍子胥为大将，统兵伐楚。吴军發動柏舉之戰攻进楚都郢，伍子胥为父兄报仇，掘楚平王陵墓，鞭尸三百。周敬王二十四年（前496年）吴军挥师南进，發動檇李之战伐越。越王勾践率兵迎战，越大夫灵姑浮一戈击中阖闾，吳王阖闾因伤逝世。周敬王二十六年（前494年），吴王夫差为父报仇，于夫椒之战败越。勾践求和，贿赂吴臣伯嚭并送给吴王珍宝和美女西施，自己亲自为夫差牵马。吴王後來拒绝了伍子胥联齐灭越的建议，接受越国求和，转兵向北进击，大败齐军，成为小霸


## 战国时期
戰國時期（前475年/前403年—前221年），簡稱戰國，是中国历史上的一段时期。戰國的起始年份说法不一，一般有周元王元年（公元前475年）、周定王十六年（前453年）或周威烈王二十三年（前403年）這三種說法為較多史家採用。戰國時代結束於秦始皇二十六年（前221年）秦統一中原。後世史家劃分東周前半為春秋時代，後半為戰國時代：東周在周赧王五十九年（前256年）已被秦國所滅亡，所以東周不完全包括戰國時代。戰國時期各諸侯國混戰不休，故後世稱之為「戰國」，「戰國」一名取自於西漢劉向所編注的《戰國策》。周顯王三十五年（前334年）徐州相王、四十六年（前323年）五國相王後各大諸侯紛紛僭越稱王（吳、越、楚三國早在春秋時代已稱王），周天子權威進一步受損。戰國時代，政治、經濟、文化、科技大規模變革，例如郡縣制度、私田制、廣泛應用鐵器和貴族因亡國變為平民而傳播知識。各國為獲取土地、財富、人口不斷開展兼併戰爭，促使這個從春秋時期開始便戰爭頻仍的土地逐漸走向新時代，塑造了大一統的中央集權國家「車同軌，書同文，行同倫」的雛形。戰國承春秋時代的亂世，啟帝秦發端，中續百家爭鳴，各國相繼圖強而舉國變法，湧現了大量名將爭鋒和名士縱橫捭闔之典故，為後世傳誦。


歷史

战国是中国历史上一个重要的历史时期，明末清初大儒王夫之称其为“古今一大變革之會”。日本学者通常认为，春秋時代諸侯演變為戰國七雄，是「都市國家」向「領土國家」的發展。領土國家統一起來，就形成古代帝國秦朝以及後來的漢朝。中華人民共和國成立後，馬克思主義歷史学者从“五种社会形态”演变的角度出发，认为从春秋时期到战国时期的转变是中国的社会形态由奴隶社会进入封建社会的转变。1990年代以后，部分中国大陆学者不再使用“五种生产方式”的框架，对于进入战国的历史意义的看法也日益多元化。总体而言，杨宽在《战国史》中的研究为学者广泛认同，他的看法具有代表性。他认为，战国是一个“关键性的重大变革与发展时期”、“连年进行合纵连横的兼并战争时期”、“从分裂割据趋向统一的时期”、“百家争鸣、英才辈出的时期”、“科学技术上重大的创造与发展时期”。


起始年份
有關戰國的起始年份，史學家一直存在各種爭議，共有7種說法。其中有3種主流說法，分別是三家分晉的前403年、周元王元年的前475年、以及三家滅智的前453年。
爭議點不是先秦時代常見的因為史料模糊而導致不知具體年份的爭議，而是對於哪個具體事件應該作為戰國起始點的爭議。因為戰國這個時期極為特殊，與中國其他歷史時期不同的是，不是因為主要政權變遷而自然形成，而是後世歷史學家人為區分出來的一段時期。
7種說法最大跨度達足足78年，但不論哪種說法，都在西元前5世紀內。可以作為分界線的原因主要有這幾種：

事件
三家滅智：前453年（主流說法之一）
三家分晉：前403年（主流說法之一）
新周王即位
周元王元年：前475年（主流說法之一，一說前476年）
周貞定王元年：前468年
周哀王元年：前441年
接續古籍之後
接續《春秋》之後：前481年
接續《左傳》之後：前468年
以下是根據時間先後排序的所有7種說法：


七雄並立
戰國時期諸侯各自為政，相互混戰，諸侯國內外動盪，社會极不穩定。戰國初期東周境內尚有十幾個諸侯國，而以齊、晉、楚、秦、宋五國被推舉為霸主，史稱春秋五霸，春秋末年更有吳王夫差和越王勾踐一度稱霸。
经过春秋时期的长期斗争，晉國国君在春秋末期已经沦为傀儡君主，实权由几个卿大夫家族掌握，春秋末期，智氏、范氏、中行氏和韓、趙、魏等晉國「六卿」又互相兼併，范氏和中行氏被消灭，封地被其他四家瓜分。以智伯瑤為首的智氏，於前455年聯合韓、魏兩家合兵攻趙，把趙襄子圍在晉陽，決汾水灌城。晋阳城即将被攻破时，韓、魏突然和趙氏聯合起來，於前453年消滅智氏，瓜分了智氏的全部土地，史稱三家滅智。不久，三家又將晉公室的土地和人民，除曲沃（今山西聞喜縣）、絳州（今山西翼城東南）外，也都瓜分了。這時的晉國國君之地位降到了三家之下，卑屈到要朝見三家大夫，是為三家分晉。齊國卿族田氏到田完的第五世孫田恆，聯合鮑氏，滅了當時專權的欒氏、高氏二家，並篡奪齊國政權（前386年田氏代齊）。後來燕國崛起，秦國中興，及其它一些小諸侯國陸續被吞併或淪為附庸。到了戰國中期，剩下七個主要大諸侯國秦、齊、燕，楚、魏、趙、韓、被稱為戰國七雄。
小國尚有東周、宋、衛、中山、魯、滕、鄒、費等，至战国时期结束时除被沦为秦之附庸的衛國外，其他諸侯國都先後被七國所吞併。與七雄相毗鄰的還有周邊部族，如北面和西北面的林胡、樓煩、東胡、匈奴、義渠，南面的巴蜀和百越。至秦統一，通過列國的兼併戰爭和自發的經濟、文化交流與遷徙，這些部族多與中原人共同演化為漢族，另一些如林胡、樓煩、東胡等部族則融入匈奴，與後來南方的秦漢統一帝國成對立姿態。


戰國前期
戰國時期，鐵器開始出現與使用，取代了石器而與青銅器同時並進使用，更有新兵器如弩等被研發並普及，商業的繁榮促進了貨幣的發展，而春秋時的井田制被取消。农业进一步发展，各国人口增多。手工業的冶鐵、青銅器鑄造、漆器、絲織業的生產水平都有了顯著的提高，各國之間的商業貿易得到大力發展。人口与资源的矛盾加剧。諸侯國兼併土地戰，争夺生存空间，代替了春秋時期政治上的霸權爭奪。
這些發展也使社會結構發生了變化。世襲的等級制度被瓦解，一些過去的貴族失去了地位，而另一些那個時候的平民通過經商或其他的機會致富，甚至成為政治集團中舉足輕重的人物。官僚制度發生了變化。
為了應付這些變化，各國採取了不同的變法。最早开始改革的是魏国。魏文侯在前445年继位后，启用魏成子、翟璜、李悝、乐羊、吴起、西门豹等法家人物，在政治、军事、经济等各领域进行了改革。
法家代表人物之一的李悝被文侯任命为相邦，是文侯、武侯时期變法的关键人物。他吸取各国成文法的长处，编写了《法经》，分《盗法》、《贼法》、《囚法》、《捕法》、《杂法》、《具法》六篇。他提倡“尽地力之教”，要求农民勤劳耕作、提高生产积极性，以增加国家的收入。“平籴法”则是他的另一项重要经济政策，在丰年官府向农民征收一定数量的余粮，遇上荒年就可以把多余的粮食平价输出，以保证粮价稳定。这些措施可以避免农民破产、流徙，维持了社会的稳定，使魏国走上了富国强兵的道路。
约前409年，趙烈侯用相邦公仲連進行改革，在政治、財政用法家，教導用儒家。前382年，楚悼王用吳起實行吳起變法，「損其有餘而繼其不足」，第二年楚悼王逝世，吴起也被楚国贵族乱箭射死。前360年前后，齊國起用鄒忌「謹修法律而督奸吏」實行改革，国力大增，与魏国冲突。齐国以孙膑为军师，发动桂陵之战（前354年）、马陵之战（前342年），战胜魏国。韓國初期曾進行改革，但不徹底，造成一些混亂。前351年，韓昭侯起用申不害，以「術」變法。
前356年和前350年，秦孝公任用商鞅，两次进行变法，史稱商鞅變法，此次变法，尝试用公正的法治，取代世袭的宗法制度，废除旧贵族特权，在思想制度层面注入重公德的价值观念，以耕战立国，重农抑商，编户齐民，使百姓“勇于公战，怯于私斗”，把国家变成了高效的军事机器，而且使得秦国在思想和制度层面领先于东方诸侯，东方各国的人才为得到自由发挥的舞台，纷纷入秦效力，秦国由此成为战


## 西汉
西汉（前206年或前202年2月28日—9年1月10日、23—25年）是現代歷史學家称汉朝的上一部分，與東漢合稱两漢。前206年刘邦被西楚霸王分封为汉王而建立政權，后经过历时四年的楚汉战争，刘邦取胜后，前202年最终统一天下，在定陶县
（今属山东省）称帝，定都長安，国号为“汉”。项羽以“巴蜀汉中四十一县”封刘邦，以治所在汉中称“汉王”，称帝后遂以封国名为王朝名。又刘邦都城长安位于东汉时期都城洛陽之西，为加以区别，故史称“西汉”，有时又以都城与东汉时的都城洛阳的相对位置代称为“西京”。而西汉在东汉之前，因此历史上又称前者为“前汉”。诸葛亮在《出师表》中亦将西汉称呼为“先汉”。
西汉建立后，刘邦废秦苛法，实施道家的無為而治，休養生息。减轻赋稅和徭役，釋放部分奴婢，抑制富商，限制土地兼併，并且獎勵開荒，使汉初经济得到恢复。文帝、景帝时继续重视农业，盐铁等手工业及商业也有发展，故稱为文景之治。
西汉初期分封诸侯王，而后地方诸侯王势力膨胀，最终导致在景帝时出现了「七国之乱」，平叛后诸侯王势力被削弱。
武帝執政时西汉高速發展。国家统一货币，铸五铢钱，严禁私铸钱，铸铁业实行国家专营，实行均输法、平准法，朝廷财政收入大增。在这基础上，武帝采取了积极的对外政策。北方匈奴长期以来是汉朝主要边患，武帝发动了三次战役打击匈奴，使匈奴远徙漠北，保证了河西走廊的安全。又在西北边地屯田，修长城，筑烽燧，并派张骞出使西域，打通了汉朝通往中亚的贸易通道。丝绸之路的开辟，促进欧亚大陆文化贸易的交流。武帝还采用儒生董仲舒建议，罢黜百家独尊儒术，教授五经，使经学成为食禄的工具。当时又建立藏书库，整理图籍，使文化得到发展。史学家司马迁写下了中国第一部纪传体通史《史记》。不過，武帝晚年追求永生，浪費國庫，西漢國力漸弱，直至巫蛊之祸后武帝反省并发布轮台诏修正国策。
武帝死后年幼的汉昭帝在辅政大臣霍光的辅佐下，经济开始复苏，到汉宣帝、汉元帝时，政权稳固、国力富足，是西汉最為強盛的時期。特别是平民天子汉宣帝与自己的贫贱之交许平君许家结为姻亲联盟，政治稳定，这个联盟一直延续到汉成帝孝成许皇后。汉成帝时汉成帝的舅舅、舜的后人王凤与许平君的堂弟、孝成许皇后的父亲许嘉并立为大司马车骑将军。后来小许皇后失宠、赵飞燕赵合德姐妹崛起，汉成帝没有男性后代，王凤、王莽逐渐控制了政权，王氏兄弟四人和侄王莽相继为大司马大将军。汉哀帝时，王莽企图用「再受命」的办法来解决危机，结果失势。平帝时，王莽复起，通过一系列手段来为支持自己篡位夺权做准备。平帝病死，孺子刘婴立，王莽见有机可乘，于初始元年（公元9年）废孺子婴，自立为皇帝，改国号为「新」，西汉亡。西汉一共210年。假如不算少帝、廢帝等一些在位时间较短且为吕雉等人的傀儡皇帝的话，西汉一共经历了11代皇帝、12代君主（因为孺子婴没有当上皇帝，仅仅当了3年的皇太子）。也有把新朝灭亡后在長安重建漢室的更始帝算作西汉最後一位皇帝，但劉秀建立的東漢並不視其為漢帝，因此存在爭議。
漢疆域最鼎盛时期，正北至五原郡、朔方郡（今內蒙古包头及巴彦淖尔一带）、居延海乃至外蒙古，南至日南郡（今越南广平省），东至右北平和辽东半岛，西部至青海湖、河西四郡，新疆广大地区各政权臣服于汉朝。
西汉时期随着丝绸之路的开辟，对外贸易繁荣，耕地扩大，冶金和纺织技术先进，现在巩县铁生沟遗址发现的低温炒钢炉在世界冶金技术史上有着重要的地位。
西汉是中华文化的高峰，通过丝绸之路和各国往来频繁，成为当时世界上最强盛的国家之一。西汉定都长安（今陕西省西安市西北）。陵寝遍布关中，文物遗存十分丰富，显示出“汉并天下”的时代风貌。汉朝后华夏族出现了新的自称“汉族”。


历史


西汉建立


秦末乱世

秦朝在征服六国后，依旧實施源自商鞅变法時的苛法和高賦稅，使百姓對秦朝不滿。秦始皇死后不久，陳勝、吳廣在大泽乡发动起義，引发大规模动乱，各豪強和六國的舊貴族也趁势割據地方，原泗水郡沛县亭长（即掌管治安之小吏，泗水亭直属四川郡，其亭在沛县境内。）劉邦和楚国贵族后裔项梁也趁机起兵反秦。劉邦在起义途中遇到实力更强的項梁，便暂时归顺其麾下。项梁拥立楚王室后人熊心为楚王，史称楚义帝，复辟楚国。秦二世二年（前208年）九月，秦军子在章邯领军下于定陶（今山东定陶县）打败项梁带领的楚军，项梁兵败被杀，项梁之侄项羽取得楚军领导权，刘邦也开始独立壮大。秦二世二年（前208年），项羽率反秦联军在巨鹿之战中消灭了秦军最后的主力军。原本刘邦和项羽约定“先入关中者为王”
漢元年（前207年）十月，劉邦攻入咸陽，秦王子嬰投降。刘邦攻占关中，但项羽实力远强于刘邦，项羽并没有履行之前“先入关中者为王”的约定，经过鸿门宴事件，刘邦被迫让出汉中给项羽，并名义上臣服项羽，项羽将巴蜀汉中等地分封给刘邦，并封刘邦为“汉王”，亦是汉朝的开端，刘邦退守关中。項羽于同年12月攻入咸陽杀子嬰，劫掠咸阳、火烧阿房宫，自封為「西楚霸王」號令全國，并分封諸侯，


楚汉争霸

漢元年（前206年），项羽平定关中后，准备还都彭城，并指使英布等人杀害楚义帝，項羽和其他诸侯之间矛盾激化爆发战争，项羽建立的诸侯秩序迅速瓦解，刘邦趁着项羽带兵攻打齐国田荣之时，以为楚义帝报仇的名号出兵讨伐项羽，再次攻占汉中， 楚汉战争正式爆发，其他各路诸侯也纷纷加入战争，原先刘邦在彭城之战中被项羽打败刘邦损失惨重，但刘邦知人善用，重用蕭何、張良、陳平等謀士，启用將領韓信。且项羽与其他诸侯军阀本身也矛盾重重，最后在垓下之戰中，刘邦联合其他诸侯打敗了項羽，項羽在烏江自刎，楚汉之战结束。
漢高帝五年二月初三日（前202年2月28日），劉邦即皇帝位于氾水之陽，建國號漢。定都洛阳后，漢高帝五年（前202年）五月在咸陽地定都长安，西汉建立。


與民休息


無為而治
西汉初年，由于连年战乱，经济凋敝，造成大量流民。汉初人口，與秦代相比大为减少，大城市人口只剩下十分之二三。出现「自天子不能具钧驷，而将相或乘牛车，齐民无藏盖」（天子的騎乘找不到四隻顏色相同的馬，而將與相只能乘坐牛車）的现象。 在这种情况下，劉邦遂採取「黃老治術」、「無為而治」的理念治理国家,目的在與民休養生息。
首先，在政治上採取「郡國制」，郡县和封国并存。皇帝分封侯国和王国，其中侯国只享有封地内的税收，无军事和行政权，并受郡的管辖，而王国则拥有独立的政治和军事权力。另外，在经济對內注意興修水利，減免賦稅，组织军队复员，军队官兵复员为民。招抚流亡，令战争期间流亡山泽不着户籍的人口，各归原籍，“复故爵田宅”。释放奴婢。诏令规定：因饥饿而自卖为人奴婢者，“皆免为庶人”。这些举措恢复农业；對外則和親匈奴，維持邊區和平。
劉邦的這一系列整治措施維持几十年的和平，使汉朝国力得以恢复。但是引致一系列問題：對內的輕徭薄賦政策，令地方上一些豪強勢力日大，土地兼併现象严重；對外則匈奴背信弃义的寇掠边境日频，威脅边境。
在執行這些政策之餘，刘邦也對在楚漢相爭中有大功的異姓諸侯王起了猜忌之心。早在楚汉战争中，刘邦为了打败项羽，曾分封韩信、英布、彭越等一些重要将领为王。汉初，被封的异姓王有七个。此外，还封了功臣萧何等一百四十多人为列侯。这些异姓王的存在，对中央集权是一个严重威胁。韓信就是在這時候被蕭何用計由呂后處死，随后


## 东汉
東漢（25年—220年）是漢朝的後半部分，與西漢合稱兩漢。東漢首位皇帝是漢光武帝劉秀，末代皇帝則是漢獻帝劉協。西漢建都長安，東漢建都雒陽，故而得名。另外東漢也被後世稱為后漢和中汉。東漢是當時世界上的強大國家，而前期六十多年的光武中興和明章之治，亦是中國史上的盛世之一。
至新朝末年以来的中原战乱不断，汉室后人刘秀通过武力统一天下，光复汉朝，结束了中原至西汉末年以来的政治动荡，并进行多项政治改革让汉朝再次进入平稳发展的局面史称“光武中兴”。刘秀死后汉明帝刘庄、汉章帝刘炟接连继位两人皆是贤明的君主，他们在位期间东汉继续处于经济发展，社会稳定的局面，这段时间被称为“明章之治”。汉章帝死后由汉和帝刘肇继位，在汉和帝的统治下东汉国家实力走向极盛阶段，汉和帝在军事和外交政治上都有很高的成就，被时人称之为“永元之隆”，但汉和帝之后东汉开始由盛转衰。
由於東漢中後期（漢和帝以后至漢末近百年間）君主普遍壽命偏短，新皇帝大多是幼年登基，導致朝廷內固定由外戚及宦官輪流掌权。兩派互相残杀，使東漢朝廷十分腐败。桓帝、靈帝時期，士大夫、貴族與外戚聯手兩度與宦官黨爭，後期黃巾之亂也嚴重打擊朝廷威信和國祚。東漢中平六年（189年），外戚大將軍何進遭宦官十常侍所殺，而十常侍也由袁绍、袁術等人殺死，長達100年的第一次宦官時代結束。先前何進為對付宦官，密詔并州牧董卓引兵進京。然而董卓抵達時外戚與宦官均已徹底覆滅，於是他趁朝廷權力真空掌控大權，廢少帝劉辯、殺何太后、立獻帝劉協，又實行殘暴統治。各地州郡長官借此反對董卓，演化成群雄割據的局面，朝廷無法掌控全國，漢獻帝也成為傀儡。董卓死後，獻帝由曹操控制，最後曹魏取代漢室，進入三國時期。
東漢在文化、軍事等方面亦有顯著成就。涌現了蔡倫、張衡、張仲景、華佗等卓越人才；班超出使西域，在西域長駐了三十多年，先後擊破了被匈奴控制的西域諸國，不但令西域諸國一一歸順漢朝，並開拓了東西文化的交流。期間他還派出甘英出使大秦（罗马帝国），雖未有成功，但足跡已達今日波斯灣諸國。
另外，東漢在91年滅北匈奴，南匈奴内附漢朝。216年，南匈奴最后一個呼厨泉单于去鄴城拜见曹操，曹操分南匈奴为五部，匈奴國不復存在，困擾漢朝數百年的北方外患終告一段落。
佛教也在東漢期間傳入中國。根據記載，漢哀帝元壽元年（前2年）博士弟子景盧出使大月氏，其王使人口授《浮屠經》。到了東漢永平十年（67年），漢明帝派人去西域，迎來兩位高僧，並且帶來了許多佛像和佛经，用白馬駝迴首都雒陽，皇帝命人修建房屋供其居住，翻譯佛經，也就是現在的白馬寺。


歷史


光武中兴

新朝末年王莽改制失敗，並引發內戰，其時身為漢朝宗室的漢景帝後裔劉秀乘勢而起，在綠林軍的協助下推翻新莽而即位，是為光武帝。復國號漢，史稱東漢。同时因洛陽為其軍事根據地，而西汉旧都長安亦逢多次戰亂而日殘，所以定都于洛阳，并復名雒阳。建武二年（26年），光武帝下令整顿吏治，设尚书六人分掌国家大事，进一步削弱三公（太尉、司徒、司空）的权力；同时清查土地，新定稅金，振興農業，使人民生活逐步稳定下来，史稱光武中興。


明章之治

建武中元二年（公元57年）漢光武帝逝世，汉明帝刘庄即位，永平十一年（公元68年）中国第一座寺院白马寺建成，该寺被认为是中国佛教的发源地。永平十二年（公元69年），哀牢国归附东汉，汉明帝将哀牢国设置为永昌郡。永平十六年（公元73年）汉明帝命窦固、耿忠征伐北匈奴。汉军进抵天山，击呼衍王，斩首千余级，追至蒲类海（今新疆巴里坤湖），取伊吾卢地。永平十七年（公元74年）窦固派班超出使西域，使西域再次归顺汉室朝廷，并重新设置西域都护府。永平十八年（公元75年）汉明帝驾崩，明帝第五子刘炟继位，是为汉章帝，建初四年（公元79年）章帝召开白虎观会议，汉章帝共执政13年于章和二年（公元88年）驾崩。汉明帝及其子汉章帝在位期間，东汉国力强盛，社会稳定，人口滋殖是為東漢的黃金時代，史稱明章之治。


永元之隆
汉章帝是一个贤明的皇帝，但他却开东汉大力任用外戚之先河。在他死后，刚登基的汉和帝刘肇只是一个10岁的孩子，由他的养母窦太后执政。窦太后仰仗他的兄长窦宪，窦氏戚族开始掌权。汉和帝後来联合宦官力量消灭了窦氏，消灭窦氏后汉和帝开始执掌大权，汉和帝亲政后励精图治勤于政事，发布了不少有利于国家的法令，军事外交上都有所成就，汉和帝时期的东汉国力依旧强盛，社会仍较为稳定，经济、科技和文化也得以继续发展，史称「永元之隆」。但汉和帝在位仅17年便英年早逝，且统治期间重用宦官以制衡外戚势力，宦官由此成为东汉朝廷中一只强大的政治力量。


和熹亲政
和帝去世后，汉和帝的皇后和熹皇后邓绥立不到三个月大的汉殇帝汉刘隆为帝，邓绥以“女君”的名号亲政成为东汉实际最高统治者。汉殇帝只当了約八個月的皇帝就去世。汉殇帝死后邓氏外戚集团拥立刘祜即位，也就是汉安帝。实权依旧掌控在邓太后邓绥和其兄长邓骘的手上。虽然邓太后亲政依旧属于外戚专权，但在邓太后统治期间，其勤政节俭，积极应对接连的出现天灾，赈济灾民，对内征辟贤臣，重用张衡、班昭、蔡伦等人推动了东汉科技文化的发展，对外征讨乌桓、鲜卑、南匈奴等外敌，恢复对西域的羁縻统治。邓太后亲政期间维护了东汉帝国政治和社会稳定，被称赞为“兴灭国，继绝世，录功臣，复宗室。”


安帝不明
邓太后死后，汉安帝开始亲政，并迅速清算了邓氏外戚集团，同时扶持皇后阎姬和嫡母耿氏的家族成为新外戚集团，为自己的乳母王圣封爵，放任王圣和宦官弄权，汉安帝还曾下令用国库钱财为乳母王圣大规模修建豪华宅，中常侍樊丰、侍中谢恽等人也借机假造诏书大肆调拨国家的钱财为自己修建豪华宅邸，花费无数。。汉安帝统治时期不能明察是非，其听信谗言逼死贤臣杨震，任用奸佞，放任宦官朝臣勾结营私，开门受贿，造成天下怨声满道，东汉王朝开始走向下坡路。汉安帝死后，刘懿在阎氏戚族的支持下登基，但即位二百余日后就因病去世。


顺帝新制
延光四年（125年），东汉前少帝刘懿逝世后，孙程等十九位宦官发动延光宫变，诛杀阎氏外戚集团。扶持废太子、济阴王刘保为帝。后称“汉顺帝”，汉顺帝登基后十九位拥戴有功的宦官都被封侯爵，被称为“十九侯”。同时顺帝也扶持皇后梁妠母家成为新的外戚集团。虽然汉顺帝由宦官扶持登基，但汉顺帝在继位后多次借机打击宦官集团，没有成为宦官的傀儡。阳嘉元年（132年），汉顺帝采纳尚书令左雄建议对察举制进行改革，包括对察举对象设定年龄限制和设立考试制度等，被称为“阳嘉新制”，一定程度上削弱了世族豪强对察举人选的垄断。汉安元年（142年），汉顺帝任命杜乔、周举等八人为“八使”巡查地方检举腐败和打击外戚势力。汉顺帝在位时期尚能平衡压制宦官和外戚势力，掌控朝政大权。但在为人谦恭谨慎的大将军，也是皇后梁妠父亲的梁商死后，汉顺帝让平日就顽嚚凶暴的梁冀接任他父亲大将军的权位。结果造成汉顺帝死后，东汉朝政彻底被梁冀掌控，梁冀掌控东汉朝政近二十年之久，期间甚至能肆意废立皇帝。公元144年，梁氏外戚集团立还不满三岁汉冲帝刘炳为帝，但即位五个月后刘炳就病死了，公元145年，梁氏外戚集团再立不到8岁的汉质帝刘缵为帝，后因刘缵表露出对梁冀的不滿，而被梁冀毒死。146年，梁冀立十五岁的刘志为帝，是为“汉桓帝”。


戚宦之争

159年，汉桓帝联合


## 三国
三國（狹義220年—280年，廣義184年／190年／208年—280年）是曹魏、蜀漢及孫吳三個國家並立的中國歷史時期，也是魏晉南北朝和六朝的開端時期。一般認為是從建安元年起算。東漢末年戰爭不斷，使得人口急劇下降，經濟嚴重損害，因此三國皆重視經濟發展，加上戰爭帶來的需求，各種技術都有許多進步。
東漢末年，漢廷因黃巾之亂、北宫伯玉之乱、黑山军起义、王芬谋废灵帝、张举张纯叛乱、外戚宦官火拼等一系列事件而动荡不安。184年漢靈帝時期，以張角三兄弟為首爆发黃巾之亂。為鎮壓黃巾，一方面放權到州牧、太守，一方面縱容地主組織私人武裝，對抗黃巾。董卓亂政並與關東諸勢力對抗後遷都長安，使得朝廷威信喪失，地方长官演变为独立军阀割據混戰。其中曹操擁護逃回洛陽的漢獻帝，遷都許昌。他擊敗多股勢力，最後在200年的官渡之戰擊敗北方最大勢力袁紹，大致掌控中國北方。曹操以優勢兵力南征荊州，但在208年冬天的赤壁之戰被孫權和劉備聯軍擊敗，形成三國鼎立的雛型。220年曹操病逝，其子曹丕接受漢獻帝禪讓而稱帝，國號「魏」，史稱曹魏，至此東漢滅亡，正式進入三國時期。
隔年以益州為主的劉備也以漢室宗親的身份稱帝，國號續為「漢」，史稱蜀漢。劉備與孫權在赤壁之戰後積極拓展勢力，為了荊州問題多次發生糾紛與戰爭，最後劉備在夷陵之戰戰敗，孫權獲得整個荊州南部。劉備病死後，輔佐其子劉禪的諸葛亮於同年再與孫權恢復同盟。據有揚州、荊州及交州等地的孫權遲至229年正式稱帝，國號「吳」，史稱孫吳
。此後三國局勢主要為蜀吳同盟對抗曹魏，各國疆域變化不大。而曹魏朝廷漸漸地被司馬氏掌控。237年公孙渊反叛曹魏，在辽东一度建国，國號「燕」，但昙花一现，在238年魏灭燕之战中灭亡。263年司馬昭為建立軍功準備代魏，出兵伐蜀，蜀漢亡。兩年後司馬昭病死，其子司馬炎接受魏元帝禪讓而稱帝，國號為「晉」，史稱西晉，曹魏亡。西晉最後於280年發起晉滅吳之戰，滅亡孫吳，統一中國。至此三國時期結束，進入晉朝。
陳壽所著、裴松之作注的《三國志》，是二十四史中評價最高的「前四史」之一，成為研究三國歷史的重點書籍。而羅貫中結合歷史、民間故事，撰寫的《三國演義》章回小說，成為中國四大名著之一。三國豐富的內涵深入人心。


年代劃分
三國時期詳細開始時間分成狹義及廣義。狹義是220年曹丕逼漢獻帝禪讓，建國曹魏，使東漢滅亡開始。廣義分別有184年、190年與208年。
184年汉灵帝光和七年是正史《三国志》开始记述的年份，黃巾之亂在这一年開始。東漢歷經黃巾之亂後動盪不安，各地發生叛亂。187年劉焉向朝廷建議以宗室及重臣為州牧來安定地方。這個制度被南北朝史官刘昭诟病为地方割據與天下分裂的開端。
189年漢靈帝死，由漢少帝即位，外戚與宦官勢力的爭鬥也隨之激化。外戚首領大将军何进聽取部將袁紹建議，征調軍閥董卓入京剿滅宦官勢力，造成董卓亂政。9月，董卓廢漢少帝為弘農王，改立陳留王劉協為帝。此前董卓早已率軍進入洛陽，東漢也因為皇帝被挾持而開始崩潰。189年12月，曹操作檄文號召各地諸侯共起討伐董卓。190年群雄討伐董卓，董卓挾漢獻帝離開洛陽後，群雄不再聽令朝廷，東漢全國一統局面就此瓦解。
208年，曹操已掌握長江以北一帶，並開始率軍南下，接著與孫權劉備組合的聯軍於長江的赤壁發生赤壁之戰；該戰以曹軍潰敗、退守襄陽作結。三國鼎立漸成雛型。
歷史學家多注重三國鼎立的形成與過程，自184年東漢皇室失去政權實體及群雄割據，形成了三國雛型至魏代漢為止，所以往往將184年到220年的時間納入三國時期加以討論。三國時期一般則以280年的晉滅吳之戰，晉朝消滅吳國為結束。


歷史


黄巾之乱

東漢在漢和帝後，因為種種因素而走向衰亡：皇帝大多在年幼即位，所以政權多由外戚掌控。皇帝成年後為了奪權而尋求宦官的支持，讓宦官勢力掌控朝廷。這種外戚與宦官的對峙即戚宦之爭，使朝廷陷入循環內鬥。到了漢桓帝與漢靈帝時期，士大夫不滿當時掌權的宦官敗亂朝政，紛紛上書抗議，但這兩次的抗議均被宦官與皇帝鎮壓，史稱黨錮之禍。在地方上，各地豪强地主兼併土地，壓榨百姓，人民苦不堪言。加上天災接續不斷，百姓紛紛揭竿起事，成為群雄割據的導火線。
184年，太平道首領張角及兄弟張梁和張寶率数十万信徒發起民變，史稱黃巾之亂。亂事范围迅速扩大，很快发展成全国性的战乱。漢靈帝赦免因黨錮之禍被囚的士大夫以團結內部，命何進佈防京師雒陽，以皇甫嵩、盧植及朱儁等率軍出兵，並令地方州郡和豪強地主募軍協助鎮壓。雖然黃巾軍很快被擊潰，但是朝廷依舊貪汙混亂，民變餘部散佈各地，順勢占山成寇，局勢尚未穩定。為了要穩定局勢，188年漢靈帝採納劉焉建議，讓監察各郡的刺史擁有地方軍政的權力，加強對各郡的控管。並且将部分刺史升为州牧，由劉姓宗室或重臣擔任。這個措施使州正式成为一级行政区，有利于鎮壓各地叛亂。然而當朝廷的威信減弱時，掌握地方實權的州牧及刺史就會割據一方，不受朝廷指揮。例如益州牧劉焉為割據巴蜀，藉由五斗米道首領張魯佔領漢中，切斷與朝廷的溝通。為了穩定國家而制定的州牧制度，反而將東漢推往群雄割據局面。
189年漢靈帝去世，戚宦之爭又起。蹇硕等宦官意圖殺害外戚何进，改立太子刘辩的弟弟陳留王刘协為帝。最後劉辯顺利繼立，即漢少帝。何进為了剷除以張讓為首的十常侍及其他宦官，他與袁紹等士大夫聯手，還命涼州董卓與并州丁原帶兵增援。宦官們先发制人，殺死何進。袁紹等人為替何进报仇，率軍入宮，殺死十常侍等宦官二千餘人，宦官勢力徹底潰敗，戚宦之争就此终结。然而，遭鄭泰和盧植反對的董卓已率軍入援，朝政大權順勢被他奪取。


董卓亂政與群雄割據

董卓為了掌權，開始剷除反對者，手段残暴，引起了诸多不满。他促使呂布殺死掌管都城禁軍的丁原奪得其軍隊。袁紹、袁術與曹操等人陸續逃離雒陽，董卓分別封他們渤海太守、後將軍和驍騎將軍以安撫。最後廢除并杀死漢少帝，改立劉協為帝，即漢獻帝。190年，東郡太守橋瑁假借京師三公名義向各地發檄文，陳述董卓惡行，联络各地州牧、刺史及太守讨伐董卓。關東諸郡紛紛舉兵，以袁绍為盟主對抗董卓，史稱董卓討伐戰。董卓面對關東聯軍的軍勢，又擔心背後白波軍可能截斷通往長安的後路，最後不聽從朝廷大臣建議而遷都長安。他挾持漢獻帝，强遷居民到長安，還火燒舊都雒陽，四出掠奪，殺害或免職替袁紹說話的大臣。而關東聯軍也不敢與之決戰，消極的對抗董卓，只有孫堅、曹操二人敢與董卓軍對戰，孫堅還攻入雒陽。董卓遷都後，關東聯軍紛紛解散，如袁紹、袁術等勢力開始擴充版圖，割據一方，開始進入群雄混戰時期。

董卓遷都後自封太师，大封子弟為將為侯，興建郿塢為基地，濫殺大臣，並以王允維持朝廷。漢廷重臣王允、黃琬與士孫瑞合謀，聯繫董卓部下吕布，於192年刺杀董卓成功，其族人亦被屠灭殆尽。然而王允沒有安撫董卓軍餘部，還殺害蔡邕，與呂布不合。董卓属下李傕逃出長安後，听从谋士贾诩「奉國家以正天下」之策，夥同黨羽郭汜、樊稠、張濟等人攻入长安。王允被殺，吕布也兵败逃亡。李傕等人挟持漢帝，专政四年。其間凉州马腾與韩遂等也率軍逼近长安，但被郭汜、樊稠及李傕侄子李利於长平擊潰。195年，李傕與郭汜等人發生內鬥，分別挾持漢獻帝與大臣，长安陷入一片战乱。7月，漢獻帝在張濟、楊定、楊奉與董承等將協助下開啟東歸雒陽之路。李傕與郭汜後悔讓漢帝東歸


## 西晋
西晋（266年2月4日－316年12月11日），是中國歷史上繼三國時期曹魏之後的王朝，與後來的東晉合稱晉朝。自晋武帝司马炎於266年2月（乙酉年十二月）改元泰始開始，到316年晉愍帝被俘為止，西晉皇朝共歷三世四帝，時間共51年。西晉皇城洛陽於永嘉之亂期間陷落後，西晉的第四任皇帝晉愍帝被迫遷都到长安。西晉是中国历史魏晋南北朝时期唯一實現短暫統一的王朝，也被批評是「最弱、最亂的大一統皇朝」。由於魏晉以來世族在地方上的影响力不断扩大，地位遠超帝王（如司馬氏专权），長期以來都令中國處於分裂局面。晉武帝時實行占田制、蔭客制，更是加剧世族的权力扩张。當晉武帝死后，西晉陷入混亂，皇族失勢，賈皇后更操控了即位的惠帝，假傳聖旨，引起諸侯王不滿，发生八王之亂導致西晉衰敗，讓外族有機可乘而引起五胡亂華，西晉皇朝失去了維繫統一的重心，中國再一次陷入分裂。
晋室司马家本为曹魏世族。公元249年，司马懿在高平陵之变铲除曹氏权臣曹爽及党羽后，司马氏既实际掌握了曹魏政权。公元263年在司马昭实际控制下曹魏出兵攻灭蜀汉，公元266年2月（乙酉年十二月），司马昭之子司马炎代魏称帝，改国号曰“晋”，定都洛阳，是为晋武帝，西晋正式建立，公元280年，晋武帝出兵灭孙吴，三国统一，因国家统一战火平息，西晋统一之初出现了短暂的繁荣时期，被称为“太康之治”，公元290年，晋武帝去世，晋惠帝司马衷继位，司马衷“不慧”，至皇后贾南风专政，賈南風之後毒殺太子司馬遹，導致八王之乱爆发，晋惠帝被毒杀後，由其弟晋怀帝司马炽继位，八王之乱致西晋国力大损，各游牧民族纷纷起兵入侵，并建立政权，引发五胡乱华，公元311年汉赵皇帝刘聪攻入洛阳，晋怀帝被掳后被杀，晋愍帝司马邺在长安继位，不久长安亦被汉赵攻陷，西晋亡。
东汉以来，大量游牧民族因各种方式被遷入，到西晉時關中和凉州一帶的外族已佔當地人口一半。這些外族本身被世族收作奴婢如五胡十六國時君主之一的石勒既為例子。
西晉時期以仿铸青銅器高溫燒製的青瓷聞名。西晉墓穴中除了青瓷，還發現有墓穴模型、銅鏡等。


歷史


三国归晋

西晉的開國君主司馬炎出身於一個名為河内司馬氏的士族，祖父司馬懿歷任三國時曹魏的大将军、太尉、太傅，其伯父司马师官至大将军，其父親司馬昭官至晉王。
公元249年，司马懿发动高平陵之变，铲除曹魏宗室权臣曹爽，夺取曹魏实权，曹氏被彻底架空，曹魏实际由司马家专政，在西晉建立前的263年，司馬昭派兵滅蜀漢及平定了随后的钟会之乱。乙酉年冬十二月丙寅（266年2月8日），司馬炎代魏稱帝，改國號為「晉」。西晉期間，發生了西陵之戰，於279年底發動滅吳之戰，280年滅孫吳，結束了三國鼎立的分裂局面，重新統一中國。東北到西域各族小國也稱臣歸附。


朝政腐化

西晋灭吴后统一了中国，结束了中国至汉末以来的战乱局面，社会生产秩序得以恢复，加上晋武帝司马炎统治前期，也就是太康年间，他还能励精图治，推出政治措施改革土地制度鼓励农业生产，下令兴修水利，加上战火停息，人口开始恢复增长，西晋太康年间出现了短暂的繁荣时期，被称为“太康之治”，但很快腐败奢靡的风气成为西晋的社会主流，更是出现了官僚贵族之间相互斗富，以及西晋荆州刺史石崇靠拦路抢劫商旅发家致富的恶劣事件。
在政治上晉武帝為巩固司马氏的统治便分封各宗室成員為王，以期在地方上拱衛中央皇權，却造成地方宗室诸王拥兵自重。同時为笼络世家大族的支持，又頒布蔭客制、「佔田令」，不断提高世家贵族的特權待遇，致世家貴族的权力及影响力越来越大，门阀政治愈演愈烈。


八王之乱

太熙元年（290年），晋武帝病卒，太子司马衷嗣位，是为晋惠帝。惠帝本人并无治理国家之才能。之前很多大臣鉴于太子“不慧”而希望武帝传位于其弟、素有贤能之名的齐王攸。武帝也一度考虑废黜太子，但在皇后和一些宠臣的劝阻下改变了主意，并勒令齐王攸离京前往封国，攸发愤病卒。惠帝终于即位。
动乱的前期表现为宫廷政变。晋武帝临终，命其岳父杨骏辅政。惠帝皇后贾南风夙有干政野心，与皇弟楚王司马玮、淮南王司马允等合谋，于元康元年（291年）发动政变杀杨骏及其家属亲党，以辈份较高的宗室汝南王司马亮辅政。不久，贾后唆使司马玮杀司马亮，然后又以专杀之罪杀司马玮，这样大权就落到了贾后手中。此后数年，尽管地方上连续出现流民及内迁诸民族的暴动，朝廷尚相对稳定。元康九年（299年），贾后废黜惠帝后宫所生的太子司马遹，并于次年将他杀害，此举使西晋统治集团的内部冲突大为激化。统领禁军的赵王司马伦发动政变，杀死贾后；又想架空被议立为皇太弟未果的司马允，司马允起兵被杀。司马伦废黜惠帝，自即帝位。赵王伦的篡位引起了宗室诸王的普遍反对，政变开始演变为内战。在外任都督的齐王冏（时镇许昌）、成都王颖（时镇邺，今河北临漳西南）、河间王颙（时镇关中）起兵讨伐赵王伦，随后司马伦被杀，三王拥惠帝复位，由齐王辅政；随后三王又互相厮杀，长沙王乂、东海王越也卷入了战争。司马乂杀司马冏后掌权；后司马越将司马乂交给司马颙处决；司马颖在司马颙支持下被立为皇太弟，但兵败于幽州刺史王浚后被司马颙架空，又被司马越讨伐，司马颙为平息舆论废司马颖为成都王，改豫章王司马炽为皇太弟。在后续的作战中，司马颙派司马颖出兵，司马颖被镇守邺城的司马越堂弟范阳王司马虓俘虏，在司马虓死后被杀。
诸王各引效忠于自己的地方官乃至内迁的民族参战使北方社会陷入严重的动荡和混乱。自惠帝即位至此卷入政变和内战的主要有汝南、楚、赵、齐、成都、河间、长沙和东海八位宗王，故史称“八王之乱”。至光熙元年（306年），前七王除只保有长安的司马颙外皆已败死，东海王司马越最终控制了朝政，毒死惠帝，立司马炽为帝是为晋怀帝。怀帝召司马颙入朝为司徒，司马颙在途中被杀。八王之乱遂结束。但这段时间，南匈奴和氐族流民已经分别建立了汉赵、成国两个政权，西晋的统一局面已被打破。


永嘉之乱
西晋晋怀帝时期漢族北部地区大规模战争不断，内徙的周边外族相继建立君主制政权，强大起来威胁到西晋政权。公元311年西晋当时实际掌权者司马越领兵讨伐在江汉一带劫掠的汉赵军阀石勒，途中司马越病逝，王衍率军想护送其遗体回司马越封国东海安葬。西晋大军行至苦县（今河南鹿邑县）时，遭石勒伏击，西晋大军全军覆灭，宁平城之战致西晋主力全灭，西晋再无力对抗汉赵等割据政权。同年汉赵大军攻陷西晋首都洛阳，杀害西晋太子及官员百姓数万余人，晋怀帝被俘虏带走，不久被杀，史称“永嘉之乱”。永嘉七年（313年）晋怀帝被弑，司马邺得到消息后于长安即帝位，并改元建兴，是为晋愍帝，建兴四年（316年）汉赵出兵进攻长安，晋愍帝投降，不久被杀，西晋灭亡，公元317年在江东的晋室宗亲司马睿自立称帝，改元建武，定都建康，后史称之东晋，晋建武年间，因北方战乱不断中原汉族臣民纷纷南渡避祸，史称衣冠南渡。


政治
西晋的政治被世族大家所主导，是为门阀政治，地方大家族在经济和政治上拥有巨大的特权，可以世代为官，世族完全垄断了西晋的官员选拔，官员的级别官位大小完全由出身决定，俗称“上品无寒门、下品无世族”。


经济
西晋时期的经济基础依旧是庄园经济，西晋统一全国后因战乱平息社会生产秩序恢复，经济出现了短暂的繁荣和人口增长。晋武帝废除屯田制实施占田制，规定王公贵族官员平民依据身份地位占据多少田地，客观上占


## 东晋
东晋（317年4月6日－420年7月10日），中國朝代，乃西晉司馬氏政權的延續。因北方游牧民族发动战争，晉懷帝與晉愍帝先後被俘殺，琅琊王司馬睿在群臣擁戴下在建康（今南京）即位，即晉元帝，史稱東晉。東晉與先前三国时期的东吴以及其後的宋、齊、梁、陳，合稱為六朝。此外，東晉又仿蜀汉称東漢為中汉，称西晋为中朝；又东晋统治地区大部分在江东，古称江左（古代坐北朝南，以東為左），因此以江左代指东晋。因江東被晉人視為東方，因而司馬睿之後的晉朝被劉宋稱作東晉。同时北方有多个游牧民族建立政权並连年征战，史称五胡十六国时期。
東晉雖然是司馬氏政權的延續，但司馬氏在政治上威望不高，朝廷由世族大家把持，最先的一個乃出身琅琊王氏的王導，其後又有陳郡謝氏的謝安、謝玄等等。而世家大族中的代表者有南下的王、謝、袁、蕭等僑姓，和本身居於江南的朱、張、顧、陸的吳姓。最初東晉有賴權臣王導主持大局，一方面拉攏江南士族，一方面又安排予從中原南下的士族，並以司馬氏作為共同擁戴的對象，司馬氏實際上成為傀儡。晉哀帝曾自嘲政治大事就日後篡晉自立的桓氏（桓楚）主導，自己則只負責宗廟祭祀等小事。世家大族本身並不真正忠於司馬氏，尤其是他們本身擁有大量田地，以至擁有自家部隊（即所謂「部曲」），有足夠實力抗衡司馬氏政權。最初有王導主持大局，東晉政權得以穩定，故時人稱「王與馬，共天下」。但晉元帝以降則內亂頻生，如有早期王敦之亂、蘇峻之亂，後期又有孫恩盧循之亂等。
东晋也曾多次试图北伐，但由于内部不团结，東晉君主表面上支持北伐，實質害怕連半壁江山都失去，導致其北伐大多毫无建树，只有最后篡晋的刘裕領導的北伐收回部分失地。祖逖本有希望恢复旧土，但他被晉元帝及世家大族挾制，郁郁而终。桓温的北伐则被慕容垂击败。
376年，前秦苻坚滅掉代國，統一北方，南北分立之势从此而成。其後苻坚開始率兵南侵。383年，苻坚率約八十七萬兵馬大幅南侵，东晋宰相谢安力主抗击，派谢石、谢玄率军，在淝水之战大获全胜，苻坚逃回北方。之後苻坚力量衰弱，因此原本統一的北方再次分裂為多國，東晉成功北伐，疆域一度達至黃河以南。后有桓玄叛乱，废安帝，自立为天子，後为大将刘裕所平，然大权落于刘裕。刘裕弑安帝，立恭帝。
420年，刘裕篡位建立劉宋，開啟南北朝時代，東晉亡。


歷史


開始

317年，皇族司馬睿在建康城（今江苏省南京市）稱晋王（318年称帝），是為晉元帝，史稱東晉。東晉本身並沒有強大的實力，主要是憑著長江天險，偏安江南；及依靠丞相王導號召南遷避難的中原士族，並聯合南方大族，取得他們的支持。不過，南北大族之間時常發生衝突，內亂頻生，導致東晉政權並不穩定。而原先北方忠于晋朝的势力也很快败亡或自行建立独立政权。
自西晉末年劉淵建汉赵以來，南匈奴、羯、白奴、丁零、铁弗、卢水胡、拓跋鲜卑、宇文鲜卑、段氏鲜卑、慕容鲜卑、秃发鲜卑、乞伏鲜卑、九大石胡、大月氐、小月氐和巴氐、姜、夫余、乌桓、高句丽，在中國北方的黃河流域一帶先後建立六十二个割據政權，連同漢族所建立的政權，較重要的有十六個國家，歷史上稱為「五胡十六國」。


北伐
從北方南遷的人民時常懷念家鄉，因此一些有志之士多次進行北伐，希望能夠收復北方的國土。祖逖是東晉率先北伐的將領，他曾經率軍收復黃河以南地區，但由於東晉內部出現糾紛，朝廷又擔心他北伐成功後威望太高，結果沒有給予支持，以致功敗垂成，祖逖於321年憂憤而死，曾收復的土地又被胡人重新佔領。
繼祖逖之後，又有桓溫於354年、356年及369年三次北伐，曾一度收復洛陽，他屢次請求朝廷把都城遷回洛陽，但遭到大族的反對，東晉君臣又怕他權勢太大，難以控制，因而無法實現。桓温因未能凭北伐立威，便寻求以废立立威，于是废黜晋废帝，并意图迫使自己所立的晋简文帝和继位的晋孝武帝禅让给他，但未及即去世。
其後劉裕北伐亦曾收復洛陽和長安。


危機
氐族所建立的前秦，在苻堅時，任用漢人王猛為相，大修政教，富國強兵。前秦強大起來，統一五胡所據之華北大部分地區。383年，苻堅率軍南下，聲勢浩大，企圖一舉消滅東晉，於是發生歷史上著名的「淝水之戰」。淝水之戰後，前秦瓦解，北方大亂，再次陷入長期分裂的狀態，胡人無暇南侵。东晋以弱勝強，局勢暫時穩定下來。


滅亡
東晉的宗室和士族，經常爭權奪利，人民生活相當困苦，以致盜賊四起。淝水之戰後，南方人民暫獲安定，但政治混亂和貪污腐敗的情況，並沒有改善。東晉大臣桓溫死後，其子桓玄逼晋安帝禅位给他，改国号为楚，史称“桓楚”；劉裕起兵聲討，殺死桓玄，恢復東晉的統治，又消灭割据蜀地的谯纵。但劉裕自己有奪位的野心，亦铲除与自己不同心的地方大员，于是刘毅被消灭，鲁宗之、司马休之等投奔后秦。在发起北伐消灭后秦、南燕后，刘裕終於弑安帝，立恭帝，终在420年廢晉恭帝自立，改國號為宋，史称“刘宋”。東晉至此正式滅亡。


特色
東晉偏安江南，士族掌權，國君權力旁落，同時各士族之間常為了爭權而北伐，並無單一世族能將司馬氏取而代之，這是政治上特點，與曹魏中後期政權旁落予司馬氏一族不同。在政治上由於皇族與北方士族南移所引致的政權不穩的現況，因此在南移後實行僑寄州郡制，同時沿用西晉時斯的占田制與蔭戶制，以此穩定北方士族及安撫「地頭蛇」南方士族，達致長約103年士族政治的巔峰。
但在另一方面，東晉在文學上卻有一定成就，各類詩文歌賦都大盛於西晉。著名的文學家，有谢灵运、陶渊明、王羲之等人，也流行了駢文。而繪畫、書法也有頗傑出的成就，如東晉人顧愷之的畫作，王羲之的書法，都有很高藝術價值。
著名的中国四大民间传说之一的梁山伯與祝英台的故事背景也發生在東晉時代。
東晉雖非中國史上強盛的時期，卻為文學、藝術極興盛的時代。首都建康成為文化中心，吸引許多東南亞、印度的佛教僧侶及商人前來。338年所鑄造模仿罽賓的佛教模型，為今日所知最早的鎏金銅佛像。中國史上最具影響力的書法家王羲之活躍於此時期。東晉的陶器形式較西晉時期創新。南京富貴山曾挖掘出此時期的墓穴，根據史料記載，此處為東晉皇室墓葬的地點。東晉也是中國清談盛行的時代。
二十四史之六《魏書》的《僭晉司馬叡傳》可知，北魏、北齊都不承認東晉合法。


君主列表


註释


参考文献


延伸閱讀
李济沧：〈六朝分权体制考——东晋的国家权力与地域社会（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
王心揚：〈家與國的抉擇——東晉士人對忠君觀念的提倡（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。


## 南北朝
南北朝（420年—589年）是中國歷史上的一段時期，由420年劉宋代晉起至589年隋滅陳為止，上承兩晉、五胡十六國、下接隋朝。因為南北长时间对立，所以稱“南北朝”。南朝（420年—589年）包含刘宋、南齐、蕭梁、陈等四朝；北朝（439年—581年）包含北魏、东魏、西魏、北齐和北周等五朝。
由于军权转移，南朝皇族主要出身于寒門或庶族。初期經濟逐渐恢复，但由於戰略錯誤與北朝军力強盛，使得疆界逐次南移。皇帝與宗室為了皇位時常血腥鬥爭。南梁在梁武帝在位期間國力改善，使國力再度強盛，晚年國家糜爛，侯景之乱使南朝实力大减，并四分五裂，獨霸政局的僑姓世族完全崩潰。雖由南陳的陈文帝統一南朝，但國力大跌，包括現在四川在內的西部大片原屬南梁領土被西魏佔領，淮南被北齐占领，南梁的残余势力西梁、东梁也分别依附西魏和北齐，南陳只能依長江抵禦北朝。北朝承繼五胡十六国，為胡漢融合的新興朝代。北魏皇室為鮮卑族，漢族门阀受五胡文化影響，鮮卑皇室也受到漢文化的薰陶，彼此通婚。北魏被北方的柔然牽制，直到較友好的突厥并吞柔然後才全力對付南朝。後期在六镇之乱之后造成实力大衰。北魏分裂成東魏及西魏後，不久分別被北齊及北周取代。北周主要由六鎮集團組成，初期军力強盛。最後藉由宇文泰开创的北周關隴集團，吞并政治日趋腐败的北齊。此時統一中國的天平已朝向北周傾斜，周武帝去世後，漢人楊堅掌握朝廷，通过授禅北周静帝建立隋朝，经营八年之后，發兵灭南陳統一中國。
北朝戰爭不斷、各阶级對立严重，而南朝經濟持續成長、局势比較穩定，出現元嘉之治與永明之治等治世與北方呈現對比。中原人口自黃巾之亂和永嘉之乱后就开始南移，为南方帶來大量勞動力與先进的生產技術。江南的繁荣，使得中國的經濟重心南移。在文化方面，乱世为思想自由提供沃土肥壤，提出務實求治和無君論等觀點，在文學、藝術、科技等方面，開創出獨到的見解與理論。玄學、佛教與道教都很興盛。其中佛教帶動石窟的發展，敦煌莫高窟、麦积山石窟、雲岡石窟與龙门石窟名揚後世。对外交流也很兴旺，东到日本和朝鮮半島，西到西域、中亚、西亚（波斯帝國薩珊王朝），南到东南亚與印度。
南北朝初期仍是世族政治，社會階層分為世族、編戶齊民、部曲及奴婢。世族擁有大量不需付稅的部曲從事生產與作戰，影響朝廷的稅收。雖然南朝皇帝仍然需要主流世族的擁護，不過也扶持寒門以平衡政治勢力，並且在南梁時出现了科舉制度的萌芽。南朝世族因為長期安逸而逐漸衰退，在侯景之亂後徹底崩潰。北朝胡人缺乏中原政治的經驗，所以重用漢人世族，引起雙方的文化採借，久之形成文化混合，以北魏孝文帝的漢化運動最盛。混合的過程產生激烈的思想衝突、政治鬥爭或種族衝突，例如六镇之乱、北齊的排漢運動。而北周建立關中本位政策，融合鮮卑及漢文化以消除胡漢隔閡。


南朝歷史
南朝時期從420年東晉權臣刘裕篡東晉開始，至589年隋滅陳為止。南朝經歷宋、齐、梁、陈四個朝代，這些國家皆建都於建康，只有南梁曾遷都。这四朝与之前同样建都于建康的孫吳和东晋合称「六朝」。


元嘉劉宋

宋武帝劉裕原為東晉北府军的將領，在桓玄之亂後掌握朝廷。他為了獲得聲望來篡晉，發動了兩次北伐，收復了山東、河南及關中地區（關中後被夏國佔領）。之後劉裕殺晉安帝，改立晉恭帝，並在兩年後（420年）如同魏晉舊事篡位，建國劉宋，東晉亡。南方進入「南北朝時期」。440年，北魏統一北方後，方與劉宋形成南北對峙。宋武帝出身於軍旅，為人剛毅儉樸，稱帝後仍力行節儉，一時政風甚佳。但是他似乎不重視皇室教育，以至於所托非人，釀成巨變。他察覺當時世族權勢盛重，君主威權移墜，所以在朝政上重用寒族掌握機要，軍權重鎮則託付給宗室皇族。宗室掌握軍權及政區，因而心生篡位之意，所以皇帝與宗室之间發生多次骨肉相殘的惨剧。
宋武帝去世後，宋少帝繼立，因為嬉戲失德，被輔政大臣徐羨之、傅亮及谢晦所殺，改立宜都王刘義隆，是為宋文帝。他後來與北府名將檀道濟剷除把持國政的徐羨之等人，至此政局穩定。宋文帝提倡節儉並澄清吏治，開創了「元嘉之治」。430年起，宋文帝屢次北伐，由于軍力不足，再加上文帝的错误指挥，以致「兵荒財單」，國力大減。名将檀道济因军功被宋文帝猜忌而被铲除，又使劉宋失去能與北魏抗衡的大將。當北魏發生蓋吳起事時，劉宋沒能及时北伐。到445年時，北魏趁勁敵柔然暫衰時開始發動多次南征，雙方軍隊於淮水一線來回拉鋸，450年時，六十萬魏軍的主力一度逼近長江。劉宋在452年後無力再舉。
453年，宋文帝被太子刘劭所殺，三子劉駿趁機率軍奪位，即宋孝武帝。《宋书》說他為人驕淫奢侈，姦淫堂姊妹，發生兩起宗室戰事，最後還屠廣陵城，誅殺男丁三千口，女眷小孩全沒為奴婢。當時傳到北魏的民謠說：「遙望建康城，小江逆流縈，前見子殺父，後見弟殺兄」。其子前廢帝繼立後又大殺宗室，後被刺殺，叔父湘東王劉彧登位，是為宋明帝；前废帝的弟弟江州刺史晋安王刘子勋也在江州称帝，并得到几乎全国响应，但被明帝镇压。然而明帝因得位不正，所以更是大殺宗室，杀尽孝武帝的子孫，也几乎杀尽了自己的兄弟。其子宋後廢帝繼立後政局動盪，履有叛變如其叔父桂阳王刘休范、堂兄建平王刘景素，將軍蕭道成在平叛战争中漸漸掌握軍權。477年後廢帝被蕭道成弒殺後，蕭道成擁立宋顺帝，獨攬朝政。在消滅政敵袁粲與沈攸之後，亦翦除刘宋宗室诸侯王，最终於479年篡位，建國南齊，史稱齊高帝，劉宋亡。


永明南齊

齊高帝屬於兰陵萧氏的次等世族，原本地位不高，所以稱帝後曾說自己原來是「布衣素族」（素族指非皇族的高門）。他的政風也如同宋初，為政節儉，在位四年即去世，由太子賾繼立，即齐武帝。齊武帝為政清明，與北魏無戰事，安民保境，史稱「永明之治」，但推行的检籍政策卻造成一次不小的叛亂（唐寓之暴亂）。當時皇帝利用典籤官作為耳目，來監察諸州政事及宗室諸王，导致诸王如同囚徒，武帝子巴东王萧子响更被迫作乱而败死。
齊武帝去世後，由皇太孫萧昭业繼立，由萧子良與蕭鸞輔政。然而齊帝蕭昭業奢侈荒戲，不但國政由輔政大臣蕭鸞掌握，連父、祖留給他的親信護衛蕭諶、蕭坦之等人，都主動投靠蕭鸞。蕭鸞有意篡位，殺蕭昭業後改立其弟萧昭文，不久廢帝自立，是為齊明帝。齊明帝繼位後，利用典籤官大殺宗室諸王，高帝、武帝和萧昭业的父亲追尊文帝萧长懋的诸子都被殺盡。蕭鸞晚年病重，相當尊重道教與厭勝之術，將所有的服裝都改為紅色；而且蕭鸞還特地下詔向官府徵求銀魚以為藥劑。因高帝旧将王敬则以拥戴高帝孙萧子恪为由起兵，他曾想杀掉高、武二帝在世的孙子六十余人，但在王敬则败亡后作罢。498年蕭鸞病故，葬於興安陵。
齊明帝去世後由太子蕭寶卷繼立。他狠辣剛暴，殺害顧命大臣，激起各地方鎮叛亂。亂事平定後，他又殺平亂有功的尚书令蕭懿。501年蕭懿之弟雍州刺史蕭衍宣佈舉兵，在江陵立萧宝卷弟南康王萧寶融為帝，是為齐和帝，废萧宝卷为庶人，再封涪陵王。蕭衍围攻建康後，將軍王珍國殺萧宝卷迎萧衍入京。次年，蕭衍在萧宝融回京前篡位，建國南梁，史稱梁武帝，南齊亡。萧宝融的哥哥建安王萧宝夤投靠北魏。


梁武與侯景之亂

梁武帝为兰陵萧氏的旁支，為人節儉，勤政愛民。使得梁朝前期開創出天監之治，國力勝過逐漸混亂的北魏。鑑於宋齊宗室的屠殺，梁武帝對其宗室十分寬容，即使犯罪也不追究。他學問淵博，提倡學術發展，使得南梁教育發達，南朝的文化發展至極致


## 隋朝
隋朝（581年3月4日－619年5月23日）是中國歷史之中，上承南北朝、下啟唐朝的一個重要的朝代，史學家常把它和唐朝合稱隋唐。581年隋文帝楊堅受禪建立隋朝，至619年王世充廢隋恭帝楊侗為止，國祚僅38年。楊堅屬於北周的關隴集團，於北周宣帝繼位後，權勢漸增，甚至威脅皇權。幼年的北周靜帝即位後，由身為皇帝外祖父的楊堅擔任攝政大臣，讓外戚勢力逐漸控制北周朝廷。楊家掌權後，先後平定尉遲迥、司馬消難等反楊叛軍。581年，楊堅命靜帝禪位，北周滅亡。楊堅即位後，定國號為「隋」。依據五行相生的順序，北周的「木」德之後為「火」德，因此隋朝以火為德運並選取與火德對應的紅色為正色。隋文帝於587年廢除後梁，於589年隋滅陳之戰攻滅陳朝，俘虜陳後主。隔年9月，控制嶺南地區的冼夫人歸附隋朝。至此，天下一統，隋朝結束了中國自魏晉南北朝以來的分裂局面，重新建立大一統的國家。
隋文帝總結歷朝興亡的原因，維護與農民的關係，調和統治集團內部的關係。這些措施使社會矛盾趨於緩和，經濟、文化得以迅速成長并呈现繁華景象，開創出開皇之治。然而隋文帝晚年剛愎自用，提倡嚴苛重刑，因猜忌而大殺功臣，國力開始衰退。隋文帝的次子楊廣爭奪長子楊勇的太子位獲勝。604年隋文帝去世，楊廣繼位，即隋煬帝。隋煬帝為了鞏固隋朝發展，興建許多大型建設，又東征西討，隋朝發展到極盛。然而隋煬帝好大喜功，忽视民众感受，嚴重耗費隋朝國力，其中又以三次東征高句麗為最甚，最後引發隋末民變。616年隋煬帝離開東都，前往江都（即今江蘇揚州）。617年，军阀李渊杀入都城长安，立留守长安的炀帝嫡孙代王杨侑为帝，遥尊隋炀帝为太上皇，隋炀帝对此并不知情，仍以皇帝自居。618年宇文化及等人發動兵變，殺死隋煬帝，立炀帝侄秦王杨浩为帝；隋恭帝楊侑禪讓李淵，李淵正式稱帝，建立唐朝；守卫洛阳的大将王世充立留守洛阳的炀帝庶孙越王杨侗为帝；宇文化及废杀杨浩，自建许国。隔年，王世充迫使杨侗禅位，建立郑国，隋朝亡。620年，东突厥处罗可汗迎接炀帝另一孙杨政道北逃东突厥，封为隋国王。隋末群雄割據的局面，最終也为唐朝所終結。630年唐朝灭东突厥，杨政道返回中原，东突厥的隋国也就此废除。
在政治制度方面，隋朝確立了影響後世深遠的三省六部制，以鞏固中央集權制度；制定出完整的科舉制度，以選拔優秀人才，弱化世族壟斷仕官的能力。另外還建立政事堂議事制度、監察制度、考績制度，這些都強化了政府機制，深刻影響到唐朝與後世的政治制度。在軍事上，繼續推行和改革府兵制；經濟上，一方面實行均田制和租庸調制減輕農民生產壓力，另一方面採取大索貌閱和輸籍制等清差戶口措施，以增加財政收入。這些政策成就了隋初的開皇之治。
為了鞏固隋朝發展，隋文帝與隋煬帝还興建了隋唐大運河、隋長城、馳道以及大興城與東都洛陽。這些都提升了位於關中的隋廷對北方地區、關東地區與江南地區的掌控力，使隋朝各地的經濟、文化與人民能順利交流，還誕生出經濟重鎮江都（今揚州）。外交方面，隋朝的盛世也使得當時周邊國家和境內的少數民族如高昌、倭國、高句麗、新羅、百濟與內屬的東突厥等國都受隋朝文化與典章制度的影響，外交交流以日本的遣隋使最為著名。
隋朝結束自魏晉南北朝以來的分裂局面，奠定日後大唐盛世的基礎，對中國歷史的意義重大。隋朝對於外族文化的接受度高，並與漢文化融合，與唐朝合為在中國歷史上比較開放的朝代。


國號
隋文帝楊堅之父楊忠，曾被北周封為「隋國公」。楊堅襲封隋國公，後進封隋王，以隋郡等二十郡為隋國，受禪稱帝後國號依舊例為「隋」。唐朝建立後，加前朝以惡名，改其國號「隋」為「隨」。唐中期以後，石刻中指稱前朝的「隨」字逐漸減少，「隋」字逐漸恢復，但作為地名的隨州、隨縣之「隨」未恢復為「隋」。唐末五代，開始出現「文帝恶之，遂去走，单书隋字」、「隨文帝惡隨字為走，乃去之成隋字」之類改隨為隋的謠言。


其他名稱
7世紀初的隋朝被東羅馬帝國稱為桃花石（Ταυγάστ），源自北魏的拓跋氏或“大汉”的二次音转，是東羅馬人在南北朝時期經絲綢之路從突厥汗國得知的新名稱。


歷史


开国统一

北周武帝於577年滅北齊，北周統一華北及西南後國力興盛，但是繼位的北周宣帝宇文贇奢侈浮華，行事荒唐，喜杖责大臣，還同時擁有五位皇后，在位僅一年便讓位給年幼的北周靜帝宇文闡。580年6月8日，在位一年的北周宣帝崩，外戚楊堅以大丞相身份輔政。楊堅乘機將北周重臣外遣，朝政逐漸由他掌握。相州總管尉遲迥、鄖州總管司馬消難與益州總管王謙等人不滿楊堅專權，聯合叛變反抗楊堅，爆發尉遲迥之亂，但被楊堅所派的韋孝寬、王誼與高熲等人平定。期间杨坚也将可能反抗他的北周宗室剪除，并交好突厥，令他钵可汗移交已经称帝的北齐皇子高绍义。581年3月4日，北周靜帝禪讓帝位於楊堅，楊堅登基為帝，即隋文帝，建國號隋，立國僅25年的北周亡。杨坚封周静帝为介国公奉祀北周，随即杀害包括周静帝在内的北周近支宗室，以北周远支宗室宇文洛续封。
隋文帝即位後，意圖南滅陳朝，但因陳朝有長江天險，故未有在即位後立即南下。他採納高熲的策略：干擾陳國的農業生產，破壞陳國的軍事儲積，使陳國損失慘重，而又疲憊不堪。隋文帝於隋與突厥之戰勝利後，587年10月26日廢西梁後主蕭琮，西梁亡。隔年發動隋滅陳之戰，隋文帝命楊廣、楊俊與楊素為行軍元帥；楊廣為總主將、高熲為參謀、王韶為司馬，兵分八路攻陳。

楊素率水軍從巴東順長江東下，與荊州劉仁恩軍聯合佔領延州（今長江西陵峽口、湖北枝江附近江中）等上游陳軍防禦。由公安東援建康之中游陳軍也被楊俊軍阻於漢口一帶，為下游隋軍創造有利條件。下游隋軍主力乘陳朝歡度元會（即春節）之機分路渡江。行軍總管韓擒虎、賀若弼兩軍鉗擊建康，與宇文述軍包圍建康。589年2月10日，聯軍進入建康城，俘陳後主。不久，各地陳軍或受陳後主號令投降、或抵抗隋軍而被消滅，只有嶺南地區受冼夫人保境據守。590年9月，隋派使臣韋洸等人安撫嶺南，冼夫人率眾迎接隋使，嶺南諸州悉為隋地。
至此，隋朝結束西晉永嘉之亂以來二百八十餘年南北分裂的局面，再度完成中國的大一統。人才濟濟的隋朝融和關隴世族、關東世族及江南世族，有擅長謀略的高熲、總管政事的蘇威，擅長軍事的韋孝寬、賀若弼與韓擒虎、還有劉昉、鄭譯、李德林、元諧、元冑、宇文忻等重臣，形成一個有力的集團。


開皇之治

隋文帝為了鞏固政權，採取了一系列政治制度的革新措施。在中央的行政方面，廢除北周的六官，正式確立三省六部制，實現了各個職能之間的分權，有利於鞏固君權。在地方制度方面，去除郡級，形成州縣兩級制，以及在平定南朝陳後沒收天下武器，削弱了地方勢力，進而鞏固中央集權，有力地防止了地方軍事割據和叛亂的產生。為了抑制世族，下令正式廢除魏晉以來由世家把持的九品中正制選官制度，設立科舉制度以擴大選官範圍至寒門庶族知識份子，並遷移關東世族與江南世族到大興城以加強控管。經濟方面，減輕刑罰與徭賦，實行均田制、租庸調制以及人口調查以掌握賦稅來源，統整貨幣與度量衡以整頓貿易環境。均田制和輸籍之法使農民擺脫地主的控制，轉化成國家的編戶，成為隋朝農業成長的原因。隋文帝提倡節儉，對自己的皇子也不准過分揮霍。這些都形成一種社會風氣，使得隋前期財富迅速累積豐裕。由於耕地面積大量增加，農作物產量提高。長安、洛陽官倉裡儲糧多的達千萬石，少的


## 辽朝
遼朝（916年3月17日—1125年3月26日），國號大遼，契丹文又稱大契丹國（契丹國，契丹大字：；契丹小字：𘱿𘱤 𘱚𘮒），是中國歷史上由契丹人在中國北方建立的王朝，國祚210年。後蒙古语用「契丹」一詞泛稱中國北方，时至今日，一些語言（如俄語）猶稱中國為“契丹”。
契丹族為東胡後裔，為鮮卑之一，與宇文部、庫莫奚同源，歷代曾隸屬於匈奴、慕容部、拓跋部與唐朝之下，唐朝時曾設置松漠都督府以羁縻方式管理，但契丹並未完全臣服於唐朝，在唐高宗與唐玄宗時曾分別發動數次叛亂，唐玄宗時由安祿山負責征討與管理契丹。安史之亂後，契丹慢慢恢復為獨立部落政權，唐朝末年，首領耶律阿保機吞併了契丹各個部落後，於916年稱帝建國。918年定都臨潢府（今內蒙古巴林左旗南）。契丹屢次南下中原，946年阿保機之子耶律德光攻滅後晉後確定國號為「大遼」，983年改為“契丹”，1066年改為“大遼”，直到1125年3月26日為金朝所滅為止。1122年，天祚帝北逃夾山，耶律淳於遼南京被立為帝，是為北遼。遼朝滅亡後，耶律大石西遷到中亞楚河流域，于1132年重建“大辽”，是為西遼。1211年西遼被屈出律篡位，并于1218年被蒙古帝國所滅。雖然中國歷史學家王治來認為位於今日伊朗地區的克爾曼王朝是西遼的延續並稱其為「後西遼」，但此觀點還未得到主流歷史學家的認同。
史學界對「契丹」含義最廣為接受的說法是鑌鐵或刀劍之意。後來改國名為“遼”也是“鐵”的意思，同時“遼”也是契丹人發祥地遼水的名字，以示不忘本之意。又因與南方的中原政權長期對峙，而稱“北朝”，而稱中原王朝為“南朝”。遼朝926年滅渤海國，938年據燕雲十六州，後滅後晉，自居為繼承後晉的中原正統，即使之後退回北方。依據五行德運說的五行相生規律，後晉的「木」德之後為「水」德，因此遼朝以水為德運，並相應以黑色為正色。
遼朝全盛時期疆域東到日本海，西至阿爾泰山，北到額爾古納河、大興安嶺一帶，南到河北省南部的白溝河。契丹族本是遊牧民族，遼朝皇帝使農牧業共同發展繁榮，各得其所，建立獨特的、比較完整的管理體制。遼朝將重心放在民族發祥地，為了保持民族性將遊牧民族（契丹人）與農業民族（漢人）分開統治，主張因俗而治，開創出兩院制的政治體制，北院契丹族制，南院漢制。採用漢族文化，並根據漢字創造契丹文字，保存自己的文化。此外，吸收北宋、渤海國、五代、西夏及西域各國的文化，促進遼朝政治、經濟和文化各個方面發展。遼朝的軍事力量與影響力涵蓋西域地區，因此在唐朝滅亡後中亞、西亞與東歐等地區至今常將遼朝（契丹，英語作Cathay或Khitan）當做中國（俄語、烏克蘭語作Китай）。


歷史


松漠建國

契丹源於鮮卑，即為東胡後裔，北魏道武帝時出現，當時聚居于遼水上游一帶，自稱青牛白馬之後。唐貞觀二十二年（648年），唐太宗在契丹人領地設置松漠都督府，酋長任都督並賜李姓。契丹在唐顯慶五年（660年），唐高宗時反叛自立，並與李唐脫離關係，開元年間再度歸附，安史之亂後大唐國力衰微，契丹時而复叛，松漠都督府逐漸空殼化。晚唐時契丹迭剌部的首領耶律阿保機崛起並征服各部，取代痕德堇可汗後於遼太祖元年（907年）即可汗位。他先後鎮壓了契丹貴族的叛亂和征服奚、室韋、黠戛斯、阻卜等部落，並且握有蒙古地區的產鹽區，在軍事與經濟方面都十分強盛。遼太祖九年（915年），耶律阿保機出征室韋得勝回國，但被迫交出汗位，不久他在灤河邊建設了一座仿幽州的城敦。神冊元年二月十一日（916年3月17日），耶律阿保機建立契丹國，即遼太祖。
遼太祖掠奪中原的人口，收留因河北戰爭的流民，在草原上按照中原風格建立城敦以安置他們。並且任用韓延徽、韓知古、康默記與盧文進等漢人為佐命功臣。918年遼太祖建皇都臨潢府（今內蒙古巴林左旗南）。兩年後創建契丹大字並推行之。在軍事方面，他於925年東征渤海國，於舊地建立東丹國以統治渤海遺民，冊立皇太子耶律倍為東丹王。遼太祖一直有南征中原的意圖，然而於攻滅渤海後的隔年，在回師途中病倒，最後逝世。其妻述律平宣佈攝政，以次子耶律德光總攬朝政，屠殺政敵數百人以穩定政權。927年，耶律德光在述律平的支持下即位，即遼太宗。930年，東丹王耶律倍南逃後唐，遼太宗統一契丹。


南下中原

遼朝與後唐分別據有中國北方領土的一部份，勢力在當時的燕雲十六州交會。936年後唐發生內亂，河東節度使石敬瑭以自稱兒皇帝、割讓燕雲十六州為條件，請求遼太宗支援攻打後唐。遼太宗遂親率5萬騎兵，於晉陽、洛陽等地擊敗後唐軍，最後協助石敬塘攻滅後唐，石敬塘得以建國後晉。契丹國獲得燕雲十六州後，將燕雲十六州建設成為進一步南下的基地。為了統治當地漢族，遼太宗採取「因俗而治」的統治方式，實行通過南北兩面官分治漢人和契丹人的兩院制。定幽州為南京、雲州為西京。
944年後晉出帝即位，他不願向契丹臣服，上表稱孫不稱臣。遼太宗趁機率軍南下。947年，契丹軍攻克後晉首都開封，後晉亡，遼太宗改國號為大遼（另一說指契丹早於會同元年（公元938年）改國號為大遼）。雖然遼太宗有長久經營中原的意圖，然而因縱兵掠奪民財，以及不讓諸位節度使返回鎮地，招來中原人民的反抗；雄武军节度使何重建、泾原军节度使史匡威都拒绝归顺，何重建举镇归附后蜀。四月，遼太宗被迫引軍北返，最後在河北欒城病逝。947年位於中原的耶律吼等將領擁立耶律阮為帝，是為遼世宗。在上京臨潢府的太后述律平想讓其子耶律李胡繼承帝位，不同意耶律阮稱帝。太后派耶律李胡與耶律阮在遼南京北部的泰德泉交戰，最後由耶律阮打贏這場戰爭。在經過大臣耶律屋質的勸阻之下，太后才認同耶律阮的帝位。
遼世宗任用賢臣耶律屋質，進行一系列改革，將遼太宗時的南面官和北面官合併，成立南北樞密院，廢南、北大王。再其後南北樞密院合併，形成一個樞密院。遼世宗的官制改革使遼朝從部落聯盟演進為中央集權。遼世宗在位期間，一直不忘佔領中原的期望，多次對中原用兵。然而遼世宗好酒色，喜愛打獵。晚年更是任用奸佞，大興封賞降殺，導致朝政不修，政治腐敗。951年，遼世宗協助北漢攻打後周，行軍至歸化 （今內蒙古呼和浩特）的祥古山時，由於其他部隊未到，先行駐紮在火神淀（今河北宣化）。其間喝酒、打人、打獵，眾將很是不滿。最後被耶律察割殺死於夢鄉中（火神淀之亂）。


衰退與穩固

951年耶律察割在火神淀發動政變，殺遼世宗並自行稱帝，遼太宗之長子耶律璟和耶律屋質等率兵殺死耶律察割後，耶律璟被立為帝，即遼穆宗。遼穆宗雖討厭女色，而無所出，但卻經常酗酒，天亮才睡，中午方醒，因此長時期不理朝政，國人稱之為「睡王」。遼穆宗前期，朝廷內部不穩，離心離德，大臣經常發生叛亂或是南奔中原的事件：952年六月，蕭眉古得欲叛遼南奔後周，陰謀敗露，被殺。七月，政事令耶律婁國、林牙耶律敵烈等謀亂，耶律婁國被捕後伏誅。953年十月，耶律李胡之子耶律宛等人謀反，事情被察覺後被捕。960年七月，政事令耶律壽遠、太保楚阿不等人謀反，事敗伏誅。十月，耶律李胡之子耶律喜隱謀反，事敗被捕，因供詞牽涉耶律李胡，耶律李胡入獄而死。
由於政局動盪不安，迫使遼穆宗停止了遼太宗、遼世宗一貫執行的南伐中原政策，以恢復因長期戰事而消損的國力，與南唐、北漢聯合對抗逐漸強盛的後周。959年後周發動北伐，遼朝寧州（今河北青縣）刺史王洪舉城投降。周軍隨後


## 金朝
金朝，国号大金（女真語： [amba-an antʃu-un]；滿語：ᠠᡳᠰᡳᠨᡤᡠᡵᡠᠨ，羅馬化：aisin gurun；1115年1月28日－1234年2月9日），是中國歷史上由女真人建立的一個朝代。女真人源自靺鞨，南部分支出自同属的高麗，原為遼朝的藩屬，女真人首領金太祖完颜阿骨打在統一女真諸部後，收國元年（1115）年於会宁府（今黑龙江省哈爾濱市阿城區）定鼎立國。大金立國後，與北宋定「海上之盟」向遼朝宣戰，於天會三年（1125年）灭辽，然北宋两次战辽皆败，金隨即撕毀與北宋之約，兩次南下中原，於天會五年（1127年）灭北宋。迁都中都時，領有華北地區以及秦嶺、淮河以北的華東地區，使南宋、西夏與漠北塔塔兒、克烈等政权和部落臣服而稱霸東亞。金朝佔據華北中原地區，以中國正統王朝自居，並逐漸以此為政權中心。因其滅北宋，金朝從意識形態上認為宋朝正朔已亡，不承認南宋為正統，並根據五德終始，五行相生的原則選取生自宋朝「火」德的「土」德為王朝德運。
金世宗與金章宗時期，金朝政治文化達到最高峰，然而在金章宗中後期逐漸走下坡。金兵的戰鬥力持續下降，即使統治者施以豐厚軍餉也無法遏止。女真人與漢族的關係也一直沒有能夠找到合適的道路。金帝完顏永濟與金宣宗時期，金朝受到北方新興大蒙古國的大舉南侵，內部也昏庸內鬥，河北、山東一帶民變不斷，最終被迫南迁汴京（今河南开封）。而後為了恢復勢力又與西夏、南宋交戰，彼此消耗實力。天興三年（1234年），金朝在蒙古和南宋南北夾擊之下滅亡。
收國元年（1115年），完顏阿骨打稱帝時對群臣說：「遼以賓鐵為號，取其堅也。賓鐵雖堅，終亦變壞，唯金不變不壞。」於是，以“大金”為國號，望其永遠不變不壞也。一说女真兴起于金水，「上京路，即海古之地，金之旧土也。国言金曰按出虎，以按出虎水源于此，故名金源，建国之号，盖取诸此。」按出虎亦曰阿之古，阿之古亦称阿古，为谓之乌古。按出虎亦曰按春，“按春曰金”，故国号名金，在部份文献中，“金源”因此成為金朝的代稱，亦有現代學者研究認為，「金」實為女真的漢譯，大金國意同「女真國」。
金朝作為女真族所建的新興征服王朝，其部落制度的性質濃厚。初期採取貴族合議的勃極烈制度。而後吸收遼朝與宋朝制度後，逐漸由二元政治走向單一漢法制度，使金朝的政治機制得以精簡而強大。軍事方面採行軍民合一的猛安谋克制度，其鐵騎兵與火器精銳，先後打敗許多強國。經濟方面大多繼承自宋朝，陶瓷業與煉鐵業興盛，對外貿易的榷場掌控西夏的經濟命脈。女真貴族大肆占領華北田地，奴役漢族，使得雙方的衝突加劇。當金朝國勢衰退時，漢族紛紛揭竿而起。
金朝在思想文化方面也逐漸趨向漢化，中期以後女真年輕人改漢姓、著漢服的現象普遍，金廷屢禁不止。儘管金世宗積極倡導學習女真字、女真語，但仍無法挽回女真漢化的趨勢。雜劇與戲曲在金朝得到相當的發展，已盛行以雜劇的形式作戲。金代院本的發展，為後來元曲的雜劇打下了基礎。醫學與數學都有長足的發展，金元四大家的學說為中醫發展產生重要的影響，天元術的精進與《重修大明曆》的修編為後來元朝數學帶來重要的影響。


历史


興起與滅遼

金朝是由東北地區的女真族所建立，人民以渔猎为生。唐朝时称為靺鞨，五代時有完颜部等部落，臣屬於渤海國。遼朝攻滅渤海國後，收編南方的女真族，稱為熟女真，北方則是生女真。遼朝晚期朝政混亂，天祚帝昏庸無能，辽廷不停的索求貢品，並且鱼肉女真百姓。1112年天祚帝赴春州與女真各族的酋長聚會時對完颜阿骨打等酋長不敬，使完颜阿骨打有意反抗遼廷，他隨後出兵統一女真族各族。1114年完颜阿骨打向遼宣战，隨後在宁江和出河店之戰兩戰擊敗遼軍。阿骨打于隔年一月在“皇帝寨”（即後來的上京会宁府，今黑龙江省哈尔滨市阿城区南之白城）称帝建国，即金太祖，国号大金。遼帝天祚帝至此才重視此事，並且下令親征，但是遼軍被女真軍擊敗，同時遼朝國內發生耶律章奴與高永昌的叛亂。
金太祖建国後以辽五京为目标兵分兩路展開金滅遼之戰。天祚帝曾嘗試冊封金太祖為東懷國皇帝試圖安撫，但冊文不稱完顏旻為兄長、國號不稱大金，故他不接受冊封，繼續攻打遼朝。
1116年五月東路軍佔領東京遼陽府，1120年西路軍攻陷上京臨潢府，遼失去一半的土地。戰事期間北宋陸續派使者馬政、趙良嗣與金朝定下海上之盟，聯合攻打遼朝。1122年東路軍攻下中京大定府，天祚帝逃亡沙漠。同時西路軍也攻下西京大同府(今山西省大同市)，耶律大石立耶律淳於燕京(南京析津府)，即南遼。北宋也派童貫等人多次率軍北伐遼南京與燕云十六州，但均被遼軍擊潰。北宋最後請金軍攻下遼南京，南遼亡，至此遼五京均攻下。宋金雙方經過協商後，金軍給予燕云十六州部分城市，並且獲得歲幣，然而北宋最後只獲得金軍洗劫後的一堆空城。1123年金太祖去世，其弟完顏吳乞買繼位，即金太宗。金太宗繼續討伐大同一帶的遼軍。1124年正月，金太宗为了聯合西夏滅遼，把下寨以北、阴山以南的遼地割给西夏。西夏則改对金朝称藩。1125年遼天祚帝被俘，遼朝亡。而耶律大石率軍西行，於西域建立西遼。
然另有一说认为《金史》记载的金朝开国史不真实，阿骨打起兵后可能于1117年或1118年建立了“女真国”，1122年才将国号改为大金。


征宋與和談

金朝在滅遼朝後，即有意南下滅宋朝。金太宗藉由燕雲十六州的平州之變為由宣布毀約，於1125年發動金滅宋之戰。當時由於在宋朝宣和伐遼之時，宋朝軍隊為了方便行軍，毀壞了曾經在宋遼在河北邊境上種植的防禦林，所以金兵南下時從此攻入，沒有收到阻擋。他派勃極烈完顏斜也為都元帥，完顏宗望、完顏宗翰兵分河北、山西兩路，最後會師北宋首都开封。在宋將李綱死守開封的情況下，雙方簽下宣和和議。1126年金太宗以宋廷毀約為由，再派完顏宗望、完顏宗翰兵分二路攻破开封，於隔年俘虏宋徽宗、宋钦宗等宋朝皇室北歸，史稱靖康之禍，北宋灭亡。然而北宋康王趙構因機運逃過，並於宋朝南京歸德府（今河南商丘）稱帝建國南宋，即宋高宗。金朝為了統治廣大新占領的漢地，先後建立張楚與劉齊等傀儡國以統治之，並且多次派完顏宗弼等金將率軍南征南逃江南的宋高宗。然而南宋在宋將岳飛、韓世忠與張浚的努力下，屢次使南宋轉危為安。最後金朝只好迫使南宋稱臣，並且讓西夏、高麗等國臣服以稱霸東亞。
1135年金太宗去世，由金太祖的孫子完顏亶即位，即金熙宗。當時輔佐金廷的一些功臣被稱為衍慶功臣，他們左右朝政，主要分成主戰派與主和派。金熙宗於1137年廢除劉齊，聽從主和派完顏撻懶的建議與宋高宗和投降派秦檜議和，歸還河南、陝西地給南宋。這讓主戰派完顏宗弼不滿，他於1140年率軍奪回河南、陝西地。隔年還再度南征南宋，但被岳飛與劉錡擊敗。岳飛於郾城之戰後再度逼近汴京，至此完顏宗弼也接受與南宋合談。金宋兩國在岳飛被殺後簽訂紹興和議，至此雙方邊界大致底定。金熙宗自幼受漢文化薰陶，登基後與完顏宗弼推動漢制改革，並且重用漢人。隔年派衍慶功臣的完顏宗磐、完顏宗幹和完顏宗翰三人共同總管政府機構，「並領三省事」。金朝官制已經漢化，建立以尚書省為中心的三省制。1150年金熙宗受衍慶功臣與皇后的控制，本人被過度壓抑，後期不理朝政，濫殺無辜，最後被右丞相海陵王完顏亮所殺，完顏亮自行稱帝，史書稱為海陵王。
金废帝完顏亮為了攻伐南宋以統一中國地區，推行許多措施：他將首都遷至燕京，是


## 中华民国
中華民國是位於東亞的民主共和國，曾在国际上广泛代表中國，現今多通稱「臺灣」。1912年建國時，以前清之中國既有領土為疆域；經歷1949年政府遷臺，現有效管轄範圍包括臺灣本島、澎湖群島及其附屬島嶼，以及中國大陸福建沿岸金門群島、馬祖列島等島嶼，土地面積共36,197平方公里，其中臺灣及其附屬島嶼占99%以上，多合稱為「臺灣地區」、「臺澎金馬」或「自由地區」。臺灣本島是中華民國實際控制領土主體，位居東亞島弧中點，東臨太平洋（菲律賓海）、西隔臺灣海峽、南界巴士海峽、北瀕東海，約三分之二的面積為山地和丘陵地形。全國人口約2,350萬人，是人口密度最高的国家之一，其中大部分人口居住於臺灣西部平地，形成數個都會區。首都為臺北市，人口最多的城市則為新北市。
1911年10月10日，辛亥革命爆發，孙中山等革命黨人於1912年1月1日在南京宣告建立中華民國，並在數月後正式取代清朝，繼承中國政權。建國初期為北洋政府執政，北洋政府首腦袁世凯試圖稱帝失敗後不久逝世，各地軍閥盤踞一方，陷入軍閥割據、混戰及南北分裂，社會上則持續走向自由化及西化。1925年，中國國民黨領導的國民政府於廣州誓師北伐，歷經寧漢分裂與合流、东北易帜，終於在名義上統一中國，並開始以三民主義施行訓政，「以黨治國」。訓政時期，國民政府推動中華民國國家現代化，北伐前與國民黨合作的中国共产党，在四一二事件後決裂，國民政府則在北伐後與中共的割據政權展開長期內戰。1931年，日本关东军發動九一八事變，佔領中国东北地区，成立满洲国，國民政府領導人蔣中正堅決安內攘外，採取有限抵抗政策，繼續極力剿共；直到1936年，张学良發動西安事變，逼迫蔣中正再度與中共合作。1937年，七七事变爆發，全面抗戰開始，在1941年太平洋戰爭爆發後與第二次世界大戰合流；中華民國身為二戰同盟國，在東亞戰場的主要抵抗力量，國際地位大幅提升，參與創立聯合國，並在1945年日本投降後接管臺灣。抗戰期間，國共第二次合作，但戰後重慶談判兩黨不能達成共識，導致第二次国共内战爆發，中共在三大战役中擊敗國軍，並控制中國大部分領土。其間，1947年國民大會通過《中華民國憲法》，國民政府改組為行憲之中華民國政府，但隨即因內戰擴大而宣告動員戡亂、並凍結憲法部分條文，國家走向威權統治。
1949年10月1日，中共於北京宣布建立中华人民共和国，而國民黨領導的中華民國政府則被迫遷撤臺灣，海峽兩岸從此分治。此後，雙方長期在國際社會上競逐中國代表權，並時有軍事衝突，為世界冷戰格局的一環。與此同時，中華民國政府在台灣施行戒嚴，造成白色恐怖；但其經濟政策則使臺灣經濟快速發展。1987年，臺灣解除戒嚴，政治及社會走向自由化。1991年，中華民國政府終止動員戡亂，又制定《中華民國憲法增修條文》，實際承認政府治權及於臺澎金馬，並在不承認中華人民共和國政府的立場下與中國大陸恢復和平往來。1990年代間，中華民國持續進行政治改革，經由修改憲法推動國會全面改選、總統直選等民主化措施，逐漸轉型為多党制民主国家；政治體制則從戒嚴時代維持法統及中國本位思想，逐漸轉向臺灣本土化發展。2000年，中華民國第二次總統直選由民主進步黨籍候選人勝出，達成行憲以來首次政黨輪替，此後政權和平轉移等憲政秩序成為國家政局常態。
中華民國主權屬於國民全體，在經歷數次修憲後成為半總統制政體，以總統為國家元首、行政院院長為政府首腦；中央政府按「五權憲法」精神分為行政院（內閣）、立法院（國會）、司法院（解釋憲法、掌理訴訟審判）、考試院及監察院，地方政制則依行政區劃分為2個省（均已虛級化）、6個直轄市，13個縣及3個市。中華民國是聯合國联合国创始会员国，且曾是安全理事會常任理事國，但1971年其擁有的聯合國中國席位被中華人民共和國取代後，逐漸失去世界多數國家的外交承認，成为有限承認國家。目前中華民國有12個邦交國，但与众多非邦交国通过實質大使館保持非官方外交关系，并主要以非国家身份参与国际组织。另一方面，中華人民共和國建國以來，便主張已「繼承」中華民國，並進一步主張擁有臺灣主權，且不放棄以武力手段取得臺灣，對中華民國構成政治及軍事威脅；但自1990年代至今，臺灣與中國大陸在軍事對峙相對緩和的情勢下，已發展緊密的經貿、產業供應鏈、文化交流等非官方雙邊關係。
臺灣社會由臺灣原住民族、漢族（包含閩南、客家兩大民系及外省族群）、新住民等多元族群構成；中華民國政府提倡民主、自由、人權、法治等基本價值，並持續推動全民健康保險、社會救助方案、多元語言文化發展等政策。中華民國實行社會市場經濟制度，名义国内生产总值（GDP）奠基於戰後臺灣經濟奇蹟，居世界第21位，屬於中等強國；國內主要產業包括製造業、服務業及貿易業等，其中半導體、資通訊產業在全球经济占有重要地位。


國名及象徵

「中華民國」一稱最早是由孫中山於1905年在日本東京召開的中國同盟會成立大會上所提出。1912年1月1日，各省都督府代表聯合會宣布建立民主共和制國家，使用「中華民國」作為國號。延續中國改朝換代同時改元的慣例，中華民國從年號紀年改為民國紀年，並以中華民國建國的公元1912年為元年。成立之初，亦有“中華民囻”之寫法，用以表示“‘國’为‘民’所有”之民主思想。1949年後，中華民國政府遷往臺灣，主張擁有包含中國大陸及臺灣在內的的全中國之主權，並在聯合國等國際組織代表「中國」；但在1990年代後承認中華人民共和國實際統治中國大陸，而中華民國有效統治範圍是臺澎金馬地區。目前中華民國多通稱為「臺灣」，在不同國際組織則使用「臺澎金馬個別關稅領域」、「中華臺北」等權宜名稱。
北洋政府時期，中華民國以五色旗為國旗，《卿雲歌》為國歌。五色旗的紅色、黃色、藍色、白色、黑色橫條代表五族共和。現行中華民國國旗是孫中山以青天白日旗（陸皓東設計）為藍本，加上紅色底色，形成「青天、白日、滿地紅」的國旗。青色代表光明純潔、民族和自由；白色代表坦白無私、民權和平等；紅色代表不畏犧牲、民生和博愛。白日的12道光芒代表一年12個月、一天12個時辰，並象徵國家命脈與鼓舞國人與時俱進。中華民國國徽同樣以青天白日為基礎，國家代表色為藍色、白色與紅色。
現行中華民國國歌歌詞出自孫中山於1924年在中國國民黨陸軍軍官學校發表的《黃埔軍校訓詞》，由程懋筠譜寫音樂。最初作為中國國民黨黨歌，在國歌尚未制定前代替國歌。直到1937年，中國國民黨正式將其黨歌定為國歌。升降中華民國國旗則演奏《中華民國國旗歌》，該國旗歌還作為國際場合的國歌替代方案。中華民國國花為梅花，在1964年正式核定。梅花的凌冬耐寒表現堅貞剛潔，三蕾五瓣代表三民主義及五權憲法。中華民國國家象徵還有「中華民國之璽」與「榮典之璽」兩枚中華民國國璽。


發展歷程

1912年，中華民國在中國大陸宣告成立，並經歷北洋政府、國民政府等時期。同時期，臺灣、澎湖群島接受日本殖民統治（1895年至1945年），更早以前則歷經荷西（1624年至1662年）、明鄭（1661年至1683年）和滿清（1683年至1895年）的統治。1945年，中華民國政府接管臺灣，臺灣的日本政經體制與中國大陸體制接軌。1949年，中國共產黨在中國大陸建立中華人民共和國，中華民國政府遷往臺澎金馬，臺灣由政治邊陲轉為中央所在。19


## 中华人民共和国
中华人民共和国是位於东亚的社会主义国家，也是現今世界少數由共产党建立並持續單獨執政的國家。国土面积约960万平方千米，位居世界各國第三位，其以漢族傳統領域為核心，涵蓋鄰太平洋的亞洲大陸東側大部區域，並與14個國家以陸地邊界接壤。全国行政区域划分为23個省、5個自治區、4個直轄市、以及2個特别行政区，共計34個省級行政區。首都为北京市，城區常住人口最多城市为上海市。政治上依憲法採用人民代表大會制度，以社会主义为基础实行人民民主专政，实则由中国共产党一党执政，在包括武装力量在内的国家体制上处于绝对领导地位。
中國在1945年抗日戰爭勝利後，中國共產黨與當時一黨執政的中國國民黨存有的政治及軍事摩擦逐漸擴大，最終演變成雙方的第二次內戰；共产党及其下属的中国人民解放军在毛泽东领导下，對蔣中正領導的國民黨政府及其軍隊逐步取得軍事優勢。在控制中國大部分領土後，中国共产党与其聯盟黨派于1949年10月1日在北京宣告成立中华人民共和国中央人民政府；中國國民黨領導的中華民國政府則不斷往南撤退，最終在1949年底播遷臺灣，形成雙方相隔臺海分治的格局，构成现今的台湾问题。建國初期，中華人民共和國進行社會主義轉型的過渡，之後官方發動大躍進、文化大革命等激進傾向的政治運動，其餘緒仍影響至今。1978年起，官方在邓小平為首的集體領導下啟動改革開放，轉向施行「中國特色的社會主義」，在維持社會主義體系的基礎上導入部分市場經濟機制，並在政治上進行「拨乱反正」，此後國內政經局勢回穩，國力逐漸上升；但同期發展的政治改革運動，在1989年發生六四事件後戛然而止。1990年代後期，中華人民共和國收回香港、澳門這兩個中國最後被殖民地的主權，並將兩地依「一國兩制」政策設為特別行政區，實施有別於中國內地的高度自治。
截至2023年末，中华人民共和国人口约14.1亿人，约占世界人口的17.6%，为世界上人口第二多的国家，仅次于印度並在2023年以前長期居於世界第一。国内民族众多，仅官方承认的民族就有56个；其中汉族占全国人口比率逾九成，其他民族合計则占8.89%。中华人民共和国的官方语言为汉语普通话。中华人民共和国于1986年后实行九年义务教育制度，截至2020年已有2.4亿人接受高等教育。
中华人民共和国为现今世界第二大经济体，2023年國內生產總值（GDP）总量达129.4万亿人民币，依國際匯率折合18.37万亿美元，位居世界第二，仅次于美国；按購買力平價则位列世界第一。中華人民共和國是世界最大商品出口國及第二大進口國。改革開放後，中华人民共和国很快成为經濟成長最快的主要經濟體之一。但区域间发展不均衡以及國民贫富差距较大这两大问题仍需解决。
军事方面，中华人民共和国拥有世界第一大规模的常备部队、以及世界排名第二的海军舰队，且具备三位一体的核打击能力。中华人民共和国同时也是世界上第三个能独立完成载人航天、自主空间站建设、月球软着陆与采样返回、火星软着陆等航天技术的国家。
外交層面，中華人民共和國奉行和平共處五項原則，同時長期與退守臺灣的中華民國競逐中國代表權。其於1971年聯合國大會通過《2758號決議》後，取得原屬中華民國的聯合國中國席位及安理會常任理事國席位，此後被世界多數國家承認為中國的唯一合法政權；之後成為上海合作組織、二十國集團、金磚國家、東亞峰會、亞投行、RCEP等國際組織的創始國和主導國。隨著綜合國力的上升，中華人民共和國已被認為是潛在超級大國。


國名

在「中華人民共和國」國名中：「中華」代表中華民族，「人民」包涵工人、農民、小資產階級和民族資產階級，「共和國」代表國體。新政治協商會議籌備會最初曾擬定國名為「中華人民民主共和國」，簡稱「中華民國」。但1949年9月27日中國人民政治協商會議第一屆全體會議通過《中華人民共和國中央人民政府組織法》後，國名最終定為「中華人民共和國」。
中華人民共和國有時會稱作「新中國」，以同1949年前的「舊中國」區分。1949年至1971年，中華民國政府遷台後，其仍被國際社會广泛視為“唯一合法的中國政府”，並拥有聯合國的中國代表權席位；当時的中華人民共和國則被稱為「紅色中國」或「共產中國」，與被稱為「自由中國」的中華民國相對。
1971年10月，聯合國大會通過《2758號決議》，中華人民共和國依此取代中華民國在聯合國的中國代表權席位，「中國」也逐漸成為國際社會對中華人民共和國的常見稱呼。此外，中華人民共和國在涉及多邊外交時，又可簡稱為「中」或「華」，如“中日關係”、“駐華大使”等。由於目前兩岸分治的臺海現狀，中華人民共和國也常被代指為「中國大陸」，與控制台灣地區的中華民國相對。
中華民國政府基於法律上仍未放棄中國傳承政權的身份，因而稱中華人民共和國政府為「大陸當局」、「北京當局」、「中共當局」或「中共」。21世紀後，中華民國政府（民主進步黨執政時）亦有直接使用“中華人民共和國”、“中國”或「中國當局」的情況。


歷史


建国历程（1921年—1949年）

1919年，中华民国北洋政府在巴黎和会上未能维护国家利益，遂引发五四运动。1921年，中国共产党成立，目标为建立一个无产阶级专政的政权。1923年中共三大决定与中国国民党建立统一战线，而后中国国民党也确立了「联俄、容共、扶助农工」的政策，第一次国共合作得以实现。1927年国民革命军北伐取得接连胜利之际，中国国民党内部左派和右派斗争加剧，蔣介石在南京另立中央，建立南京国民政府，实施清党。同年8月1日，中国共产党进行南昌起义，第一次国共内战爆发；10月，毛泽东率领经“三湾改编”后的秋收起义部队上井冈山，创立了第一个农村革命根据地。

1928年4月，朱德率领南昌起义余部与湘南起义农民军到达井冈山与毛泽东会师。1930年12月到1931年9月，毛泽东、朱德领导红一方面军连续取得第一、二、三次反“围剿”战争的胜利，形成了以瑞金为中心的拥有21座县城、5万平方公里面积、250万人口的全国最大的中央革命根据地。1931年11月，中华苏维埃共和国在江西瑞金成立。1933年，中国共产党挫败国民政府发动的第四次围剿，通过三年革命根据地的治理实践，积累了经验。1934年10月，中國國民黨第五次剿共戰爭迫使中华苏维埃共和国政府撤离中央苏区开始长征，并于1935年10月抵达陕甘苏区。1935年11月，中华苏维埃共和国中央政府西北办事处成立。同年12月，中共中央召开瓦窑堡会议决议将“工农共和国”改为“人民共和国”；1936年西安事变迫使蒋介石放弃「攘外必先安內」政策，接受「停止剿共、一同抗日」。
1937年7月7日，日军挑起「卢沟桥事变」，抗日战争全面爆发。1937年9月，中华苏维埃人民共和国中央政府西北办事处更名“陕甘宁边区政府”，成为中华民国的特别行政区。中国共产党领导的工农红军相继改编为八路军和新四军，形成国共合作抗日的局面。1945年日本投降后，早已“摩擦”不断的国共双方，升级为更为严重的冲突。双方最高领导人参加的重慶談判亦未能阻止全国性内战爆发。内战进行至1947年6月，中国共产党领导解放軍从戰略防禦轉入戰略進攻。1948年末至1949年初，解放军陸續取得三大战役胜利，随后在渡江战役中占领了中華民國首都南京市及经济中心上海市。
1949年9月21


## 太平天国运动
太平天國（1851年—1864年）是一个政教合一的君主制政权，创始人为洪秀全和冯云山，旨在推翻清朝统治者。洪秀全与少年时代的私塾同学冯云山经过多年传播拜上帝會，于道光三十年（1850年）末至咸豐元年（1851年）初与杨秀清、萧朝贵、曾天养、石达开等人在廣西省潯州府桂平縣（今廣西壯族自治區桂平市金田鎮金田村）组织团营举事，后建国号“太平天国”，史稱太平天國運動、太平天國之亂，并于咸豐三年（1853年）攻下江蘇省江寧府城（今江蘇省南京市），號稱天京，定都於此。最终清政府在英国和法国的援助下消灭太平军，结束了歷時十三年的太平天國运动。
太平天國戰爭是中国历史上规模最大的战争之一，亦是世界歷史上傷亡最慘重的內戰之一。总计伤亡人数无定论，各种统计从1000万至7000万人失踪、移民、死亡或受傷。太平天国稳固行政版图在江苏、浙江、江西、安徽为主的江南繁华地区，治下人口大致接近3000万人口。太平军的足迹先后到过广西、湖南、湖北、江西、安徽、江苏、河南、山西、直隶、山东、福建、浙江、贵州、四川、云南、陕西、甘肃诸省，攻克过600余座城市，势力范围遍及十八省。
因太平天国认为清朝统治者祸乱人间，故清官军被称作“清妖”、“胡妖”、“满妖”、“妖胡”、“妖朝”等。因清朝推行薙发令，太平天国蓄发、披髮，故太平軍被民眾称作「长毛」，清廷称其为「长毛賊」、「毛賊」、「髮賊」、「髮匪」、「髮逆」等。又因洪秀全籍貫為廣東省廣州花縣（今廣東省廣州市花都區新华街道官禄布村），其他的太平军將士亦多起自兩粵（即兩廣的廣東、廣西），故清廷亦称其为「粵匪」、「粵賊」，平定事件後，慈禧太后命令宮廷畫師繪畫《平定粵匪圖》。
民國十八年（1929年），因孫文革命思想發端於太平天國，且國民革命元勳多來自兩廣地區，故南京国民政府就《禁止诬蔑太平天国案》，函请内政部、教育部参考酌办，不久正式訂立规定，“嗣后如有记述太平史实者，禁止沿用『粤贼』诸称，而代以太平军或相应之名称”，且訂定法則，凡有違反本法以詆毀稱呼太平天國且有印行出版事實者處有期徒刑，从此将“太平天国”、“太平军”等称谓写入正史。


国号
太平天国辛酉十一年正月二十六日至二月十七日之間（清咸豐十一年，公元1861年3月7日至27日），洪秀全曾实行“改政”。正月二十六日（1861年3月7日）把“太平天国”国号改为“上帝天国”，规定在玺印文字和各种文书内统要把“太平天国”改为“上帝天国”，但此事还没有来得及推广实行，洪秀全改变主意。二月十七日（1861年3月27日）再度实行“改政”，把“上帝天国”改称“天父天兄天王太平天国”，规定文书、印文都要在原来的“太平天国”四字之上加“天父天兄天王”六字。


历史


拜上帝会

广东人洪秀全与冯云山之所以选择在广西举事，原因是：“广西地方辽阔，群盗如毛，散则为民，聚则为寇，形迹既无可辨，党类几不胜穷”，特别是广西紫荆山地区，“游匪外滋，土匪内迫”。从宏观上看，“中国在1840年（道光二十年）第一次鸦片战争失败后被迫付给英国的赔款，大量的非生产性的鸦片消费，鸦片贸易所引起的白银外流，外国竞争对本国生产的破坏，国家行政机关的腐化，这一切就造成了两个后果：旧税捐更重更难负担，此外又加上了新税捐。”“一般的贫穷到达了极点，人们正在卖妻鬻子，许多人靠树皮为生。”屡次科举失败并在广州目睹第一次鸦片战争的洪秀全说：“以五万万华人受制于数百万之鞑妖，诚足为耻为辱之甚者，一年如是，年年如是，至今二百年，中国之民富者安得不贫？”终于道光二十三年（1843年）6月洪秀全在广东花县莲花塘吸收了第一个拜上帝会员李敬芳，随后少年时代的同学冯云山与族弟洪仁玕参加。洪秀全打造了一把斩妖剑，并作诗稱“天父天兄太平時，保汝處處有飯喫。耕田首先在根苗，殺盡韃子閻羅妖。”又作“手握乾坤杀伐权，斩邪留正解民悬。手持三尺定山河，太平一统乐如何（又作「何如」）。”
道光二十四年（1844年），他與表亲馮雲山、族弟洪仁玕從梁發的《勸世良言》宣傳書籍中吸取某些基督教教義，後來自行洗禮。是年，洪秀全和馮雲山到廣西贵县一带傳教，洪不久便返回廣東，馮留在广西發展，在當地的信徒日增。道光二十七年（1847年），洪秀全和洪仁玕到廣州跟隨美國美南浸信会傳教士罗孝全學習《聖經》，曾要求受洗，但羅孝全不同意洪秀全對以前大病時所見「異象」的見解，並認為洪秀全對教義的認識不足夠，洪秀全又要求羅孝全按月付工资给他，被羅孝全拒绝，从而羅孝全拒绝为洪秀全洗礼。洪秀全失望之余离开广州，前往广西桂平与冯云山會合。
洪秀全与冯云山到达广西后以私塾教师为职业传教。洪秀全负责理论，“乱极则治，暗极则光，斩邪留正”，“邀小的（恤王洪仁政）前往同打江山，并说拜上帝好”；冯云山负责传教，“在紫荆山一带，热心传教，成绩颇大，至多人信教，甚至有全家全族来领受礼拜者，未几，远近驰名，而成为拜上帝会。
拜上帝會將基督教聖經的《舊約》、《新約》分別修改為《舊遺詔聖書》、《新遺詔聖書》作為教條。拜上帝教會實行政教合一。拜上帝教的宗教规范还有《原道救世歌》、《原道觉世训》、《原道醒世训》、《天父诗》等，号召人们信仰「皇上帝」（上帝耶和華），击灭「阎罗妖」（滿族皇帝），为实现“天下一家，共享太平”的理想而奋斗。
事实上部分清廷高层，如军机大臣穆彰阿甚至道光帝本人等都清楚地知道拜上帝会的存在，但听之任之。道光二十一年（1841年）的全国状元龙启瑞在其《上梅曾亮先生书》中这样记载：“宰相（穆彰阿）风示旨意，谓水旱盗贼不当以时入告。督抚受戒，莫敢复言，金田会匪萌芽于道光十四五年，某作秀才时已微知之，彼时不肯办盗，则所谓窥时相（穆彰阿）旨意是也。”


金田起义

道光二十八年（1848年）初，馮雲山被紫荆山蒙冲乡石人村地方士绅王作新以「聚众谋反」罪名逮捕，送往广西桂平知县衙门囚禁。信徒集资「科炭」贿赂官员，冯云山得以從輕發落。
道光三十年二月廿一日（1850年4月3日），洪秀全於平在山祕密穿起黃袍，正式就任太平天王，同年年底十月初一日（11月4日），金田、花洲、陸川、博白、白沙等處的拜上帝會眾同時舉旗，宣佈起義。
道光三十年十二月十日（1851年1月11日），洪秀全生日，拜上帝會眾萬人在金田村「恭祝萬壽」，后世人将这一天定为金田起义纪念日。3月23日，洪秀全在广西武宣登基称太平王，后改称天王。参加金田起义者“有患难之村民，而且被官兵击散之贼匪，均视拜上帝会为逋逃薮，老幼男女携眷挟财产大队加入”，“从者具（俱）是农夫之家，寒苦之家”，还有在械斗中失败的客家人。4月3日爆发了三里圩之战，冯云山“视死如归，赤身赴敌，立刻杀死黔兵二十四人，黔兵始大奔。”
咸豐元年（1851年9月25日）秋，太平軍佔廣西永安州（今蒙山县）。12月在永安城分封诸王，封原中军主将楊秀清為「左輔正軍師」东王，称九千岁，原前军主将蕭朝貴為「右弼又正軍師」西王，称八千岁，原后军主将馮雲山為「前導副軍師」南王，称七千岁，原右军主将韋昌輝為「後護又副軍師」北王，称六千岁，原左军主将石达开为翼王，并诏令诸王皆受東王節制。太平天國在南王冯云山的构想基础上建立了初期的官制、禮制、軍制，推行自创的历法——“太平天曆”。
咸豐二年（1852年）4月5日，太平軍自永安突圍，北上围攻省城桂林，不克，继续


## 洋务运动
洋務運動又稱自強運動，是晚清時中國官員發起和推動的改革運動，歷時35年，領導人包括奕訢、文祥等中央官員，以及曾國藩、李鴻章、左宗棠等地方督撫，他們在第二次鴉片戰爭或平定太平天國之亂中，認識和體會到西方人的船堅炮利，武器與裝備先進精良，決心要學習製造洋人的槍炮與汽船等器械的技術，「師夷長技以制夷」，以求富國強兵及抵禦外侮。洋務運動中後期，運動範圍從軍事擴展至創辦一些民用企業，如船運、電報、鐵路、紡織等，並用官督商辦的方式吸引民間資金參與，但拒絕讓私人參與經營企業。洋務運動經費來源主要是海關關稅及釐金，主要項目包括總理衙門、同文館、江南製造局、福州船政局、留美學童計劃、輪船招商局、北洋艦隊等，過程中飽受守舊派官員的批評，最後因甲午戰爭慘敗而告終。洋务派深信中國文化價值的優越性，主張「中體西用」，沒有嘗試改革政治、教育制度或引進西方文化，被後世視為眼界較為狹窄和短視，而貪污腐敗、以權謀私的作風也嚴重打擊了改革的成效。史家認為慈禧太后領導無方，要為洋務運動的失敗負上最大責任，加上吏治敗壞、國家貧弱，社會風氣保守等因素，使洋務運動失敗收場。後人對洋務運動評價較低，認為洋務派「反動」及賣國，也有史家指出此運動標誌著中國工業化與現代化的開始，亦不無成果。


詞源
「自強」一詞出自《易經》「君子以自強不息」；在晚清，1861年（咸豐十一年）1月奕訢首先提出要「自強」，自此「自強」一詞不斷在奏摺、諭令和士大夫的文章中出現。「洋務」一詞主要涵蓋處理外交及引進技術兩方面。奕訢掌管總理衙門後，把與外國交涉的「夷務」改稱「洋務」，之後與歐洲有關的新鮮事物都統稱為「洋務」。「洋務運動」一詞則見於1938年何幹之《中國啟蒙運動史》，此後為學者廣泛使用。


起因

洋務運動的要求，始於少數朝廷大臣對中國需要革新的警覺。恭親王奕訢和文祥身經英法聯軍的軍事威脅，認識西洋科學技術的必要性。1860年（咸豐十年），在第二次鴉片戰爭中，與英法媾和的慘痛教訓，使奕訢對洋人態度徹底轉變，他逐漸尊重甚至崇拜英國的力量，認定中國別無選擇，只有去學會與西方共處；在與洋人的周旋中，他亦明確領悟到西洋器械的精良。太平天國戰爭也直接激發洋務運動，清朝為了戰爭的需要，重用有練兵、籌餉的經驗的曾國藩、李鴻章、左宗棠等督撫，促成推動洋務運動的條件。曾國藩、左宗棠、李鴻章等督撫征剿太平軍期間，與洋槍隊和常勝軍交往時，親眼目睹西洋船堅炮利之精良。湘軍將領胡林翼看到兩艘輪船在江中快速逆流而上，驚詫不已，嘆息說「此乃吾等無法解喻之物也」。平定內亂，使曾國藩、李鴻章、左宗棠直接認識到西洋器械的效能。1860年（咸豐十年）及1862年（同治元年）初，太平軍兩度進攻上海，都被英法洋槍隊輕易擊退，曾國藩對此印象深刻，主張「師法外人之智」，一方面支持向英國籌購兵船，一方面強調必須學習製炮造船，自行生產。1862年（同治元年），李鴻章與淮軍乘坐英國輪船沿江東下，通過太平軍佔領區，船上三天，使他有機會體會西洋技術的價值，此後一再稱讚洋兵之紀律嚴明，發炮準確。他與常勝軍及華爾和戈登等許多洋人軍官交往，認識到槍炮艦船的可怕威力，誇讚西洋大炮和彈藥乃「天下無敵之攻防器械」。
1862年（同治元年）至1864年（同治三年）左宗棠在浙江攻剿太平軍，接受法國人領導的常捷軍援助，認識了西洋兵船與火器，特別讚揚協助克復杭州、在沿海平亂的輪船；平定太平軍後遂上奏建議採行西洋技術，特別是建造船艦。湘軍曾乘西方輪船，從安慶衝過太平軍的河防運到上海，自此當權者承認輪船的重要性。對目光遠大的人來說，造船成為求生必不可缺之途。洋务派官員要揭開製造船艦和槍炮的秘訣，以求打破西洋人對軍力的壟斷。除了軍力上積弱，李鴻章也了解到中國與西方國家之間貧富懸殊的對比，推動洋務運動是必要的。1872年（同治十一年），李鴻章指出中國正面臨「三千餘年未有之變局」，西洋人步步緊逼，無法阻擋，中國必須迎頭抗禦，斷然採納西式船炮來加強軍力。他對日本師法西洋技術的努力有深刻印象，知道日本在德川幕府時代便派遣宗室及大臣子弟中聰明特出者，遠赴西洋學習技藝，並購置「製器之器」，在日本國內自行製造。李鴻章認為日本能改弦易轍，中國為何就不能改變政策？他警告如果中國不在造船和槍炮製造方面急起直追，日本不久就會效法西洋而超越中國，局勢危急，迫使中國必須立即施行洋務規劃。


目標
洋務運動的目標，上則富國強兵，次則抵禦外侮，下則安定國家，短期目標是剿滅太平天國，終極目標是自強更生，建立強大的中國，重振國家聲威。洋務運動所注重的項目從製造西式武器，再推廣到與洋人爭「利權」，求國家的富強。北京官員認為外交只能緩和敵患，無法解決根本問題，奕訢於1861年1月24日（咸豐十年12月14日）上奏曰：

為了維持和平，中國必須增強國力，追求國家富強，使中國在未來不易遭受外國侵略，軍隊在訓練和裝備上能與西方軍隊並駕齊驅，對外阻嚇列強不再對華作進一步的侵略，對內則穩住太平天國之亂後中國社會的舊秩序。


理念
魏源名言「師夷之長技以制夷」，代表了洋務運動的精神動力，洋务派認為中國不可落後，必須具有洋人之長技，李鴻章說：「取外人之長技，以成中國之長技」。1860年（咸豐十年）西洋火器之利，給奕訢和文祥留下難忘的印象，他們認為中國之所在以對外戰爭中敗績，不盡由於不善治兵、將士不用命，而實乃器械不良、裝備不善所致；相信只要有少許炮艦，就不難擊敗太平軍；若要抵禦外侮，就必須採用西洋火器、船艦和訓練軍隊的方法。李鴻章指出「外國利器強兵百倍中國」，追求改革軍事制度，認為只需擁有汽船、火炮和彈藥，就足以抵禦外來入侵，「若火器能與西洋相埒，平亂有餘，敵外國亦無不足」。學會使用西洋火器和船炮後，中國接著便要自行製造，「自強以練兵為要，練兵又以制器為先」。曾國藩所要辦的洋務以製造兵器為主，並要培養中國人自己製造兵器的能力，「使彼之所長，我皆有之」。李鴻章留意到西方選用和訓練人才的方法，歸結到要求自強，必須調整現存用人與教育制度，故建議設學堂教授數學與科學，希望模倣西法自造槍炮，而不是單是購自洋人。
李鴻章洞察到中國處於一個史無前例的新時代，「此三千餘年一大變局也」，中國不再是萬國宗主，而是受列強欺凌的弱國，中國必須洗心革面，力圖自強。左宗棠亦能謙虛地承認到中國知識傳統中存在不足。李鴻章指當時的局勢是中國數千年來未有的變局，過去夷狄都從中亞陸路而來，這時是沿海幾千里都隨時有威脅，而且又有數千年來未有的強敵，過去夷狄物質條件上並不比中國高，這時「夷狄」製造能力卻遠超過中國，所以中國必須自強，當中既著重科技，也著重海防。從1870年代初期開始，洋務派認識到西方國家之所以強，是由於其富裕，富裕又來自工商業的發展，故洋務運動開始致力於創辦民用工業企業。李鴻章認識到僅憑製造船炮，不能使國家變強，船炮的運用有賴於工業製造、礦業和現代交通等的支持。張之洞也了解到軍事武力與經濟發展之間的關係，強調富強以工商為先，而發展工業尤當在商業之先。官員俱認為，工業和現代實業極為重要，不可容許由私人或商人經營。
洋務派深信，中國的政教風俗都在洋人之上，不如人者不過是火炮、鐵路、機器之類，如果中國能掌握這些器物，洋務就算辦成了。洋務運動的一個口號是「中體西用」，李鴻章幕僚馮桂芬首先論述中體西用論，主張以


## 甲午战争
甲午战争，又称第一次中日战争（英語：First Sino-Japanese War）、清日战争（韓語：淸日戰爭／청일전쟁）或日清战争（日語：日清戦争／にっしんせんそう），是西元1894年7月至1895年4月间中国（清朝）与日本之间的一場大规模海陆联合战争。由于西元1894年是中国农历甲午年，因此被称为“甲午战争”。该场战争由日本策动，以朝鲜东学党起义为导火线，以丰岛海战为爆发标志，以中日《马关条约》的订立为终结。此战陆战主战场位于朝鲜半岛、辽东半岛及胶东半岛，海战主战场位于黄海。开战前，中日双方均进行了不同程度的西化，采买了大量欧洲生产的先进铁甲军舰及武器弹药，训练组建了近代化的海军部队，并派遣军事留学生赴西方学习。最终中国战败，被迫与日本签订《马关条约》，对日割地赔款、放弃藩属国并开放经贸资源。
此战对当时的东亚及世界格局产生巨大影响，日本的大获全胜使其初步跻身世界列强行列，西方列强始以平等态度对待日本。从中国获得的巨额战争赔款极大加速了日本的发展，推动了其资本主义特别是军国主义的壮大。日本继续扩军备战，于十年后再次战胜同处亚洲地区的大国——俄国，正式成为世界强权之一。而清朝的国际声望则一落千丈；台湾和澎湖列岛被割让给日本，琉球群岛也不再被声索；清朝的洋务运动及其影响下产生的北洋海军宣告失败，以李鸿章等人为首的洋务派失势；国内民众群情激愤，社会矛盾激化，激发了统治阶层和知识分子的救国热情，导致了后续维新变法运动的发生。清王朝的统治因战争失败而受到强力冲击，其衰亡过程加速，反清革命势力开始行动，西方列强也进一步深化对中国各种形式的侵略与渗透。与此同时，朝鲜半岛正式脱离中国的藩属国地位，以中国为中心的册封体制解体，朝鲜国逐渐沦为日本的傀儡，直至被彻底吞并。满洲（中国东北地区）成为日俄两国势力冲突的地区，中国在此的主权开始被侵蚀。


名稱辨析
甲午战争在不同的地区、语境下有不同的名字：

甲午战争爆發的年份是光緒二十年（1894年），干支紀年為甲午年，故大中華地區通稱中日甲午战争，又稱甲午中日战争、甲午战争。
西方通稱第一次中日战争（英語：First Sino-Japanese War、法語：Première guerre sino-japonaise），以與第二次世界大戰中國戰場的中國抗日戰爭（「第二次中日战争」）區別。
韓語谓之清日戰爭（韓語：청일 전쟁）。
日语谓之日清戰爭（日語：日清戦争）。


历史背景


日本的巨变、企图与备战

19世纪50年代，仍处于封建幕府统治下的日本遭受了来自美国的叩关示威，被迫签订条约，开放国门，逐步进入全球贸易体系。外部的武力威胁动摇了幕府统治的根基，国内尊王攘夷势力崛起，并在一系列政治、军事斗争后推翻了幕府。1867年，明治天皇即位，从幕府将军手中夺取了实权，次年，日本发动了明治维新，实施一系列西化改革，涵盖经济、政治、军事、教育等领域。经过二十余年的发展，日本国力大增，军事实力迅速扩张。然而，作为岛国的日本资源有限，领土扩张成为其谋求大国地位的重要路径。地理上最接近日本的中国大陆、朝鲜半岛、琉球群岛、台湾、库页岛及俄国远东地区等随之进入日本的视线，“征韩论”等思潮逐渐开始发挥影响。
“征韩论”可追溯至日本古代关于神功皇后征讨朝鲜的传说，此后成为部分政治派别的主张。在江户时代，随着国学兴起，这一思想在水户学派及吉田松阴等尊王攘夷派学者中得到进一步发展。1868年，吉田松阴的弟子木户孝允向朝廷重臣岩仓具视建议推行征韩政策，但因戊辰战争爆发，该主张暂被搁置。明治维新后，日本废除武士阶级，引发部分旧武士的不满，其中一部分人希望通过对朝鲜的军事行动来转移国内矛盾。1873年，以西乡隆盛为首的保守派主张派遣使节赴朝鲜，借机挑起冲突，但遭到大久保利通等改革派的反对。岩仓使节团归国后，认为日本尚未具备对外扩张的实力，于是发动政变，驱逐政府中的征韩派，继续推动国内改革。此后，日本内部发生多次武士叛乱，其中1874年的“佐贺之乱”正是因征韩政策受挫而爆发。同年，日本开始对外行动，借“牡丹社事件”为由出兵台湾，最终在《北京专条》中承认台湾归属清朝，并获得赔偿。1875年，日本制造“云扬号事件”，以武力胁迫朝鲜签订《江华岛条约》，获得在朝鲜的通商特权，同时迫使朝鲜承认其“自主独立”地位，为进一步渗透朝鲜创造条件。这一条约不仅削弱了清朝在朝鲜的影响力，也使日本在朝鲜问题上开始与清朝展开正面竞争。1877年，西乡隆盛因征韩未果，发动“西南战争”，但最终兵败自尽。1878年，大久保利通遇刺，标志着明治政府内部激进改革派势力受挫。然而，“征韩论”的影响并未消失，板垣退助、后藤象二郎等原征韩派人士开始推动自由民权运动，日本政坛对朝鲜及中国的态度自此日趋强硬。
1885年，日本政府制定十年扩军计划，加快对朝鲜的渗透，同时积极备战。1886年，清朝北洋水师舰队到日本长崎军港保养，期间因士兵与日本警察发生冲突，引发“长崎事件”，激起日本国内反华情绪。此事件促使日本加速海军建设，特别是针对北洋水师旗舰“定远”、“镇远”级铁甲舰，其雇佣法国海军工程师设计新型战舰。1887年，日本参谋本部制定《征讨清国策》，提出在五年内完成军事准备，并详细规划对华战争目标，包括攻占北京、长江流域、辽东半岛、山东半岛、舟山群岛及台湾，并将中国分裂成若干附属于日本的分裂政权。1890年，日本发生经济危机，国内矛盾加剧，统治阶层急于通过对外战争转移注意力。同年4月，日本皇族有栖川宫威仁亲王在军事考察报告中指出，日本海军在舰艇数量上远不及清朝，因此应优先发展海军。明治天皇认可这一观点，决定加速海军扩建，以期在未来战争中确立海上优势。同年，日本首相山县有朋在国会施政演说中首次正式提出“利益线”概念，主张朝鲜、中国东北及台湾对日本安全至关重要，必须加强对这些地区的控制。他强调，为维护国家独立，日本必须确保“利益线”安全，并宣称保卫该区域是“国家自卫之道”。
1892年，日本提前完成十年扩军计划，形成一支以清朝为假想敌的现代化军队。此时，日本陆军常备兵力增至63,000人，预备役兵力达23万人；海军舰艇总排水量达72,000吨，包括战舰31艘、鱼雷艇24艘。日本在军事演习中模拟对朝鲜和清朝的作战，同时派遣间谍潜入清朝与朝鲜，搜集军事情报、绘制海陆地图。至此，日本的东亚扩张政策和军事准备已基本成型，为发动甲午战争奠定了坚实基础。


朝鲜局势
1863年底，朝鲜国王哲宗去世，神贞王后立宗室成员兴宣君李昰应之子李命福为王，即李熙（高宗）。由于高宗尚年幼，生父李昰应被尊为“兴宣大院君”，实际掌握朝政。大院君在执政期间奉行闭关政策，并大力打击天主教势力，引发了一系列政治和外交危机。1873年，高宗成年，王妃闵氏（后来的明成皇后）势力上升，促使大院君下台，闵氏一族掌握朝政。闵妃主张对外开放，但立场与日本存在对立，倾向于依赖清朝支持。
1875年，日本军舰“云扬号”在朝鲜江华岛沿海以测量海域为名停泊，并以补充淡水为由，未经朝鲜政府许可试图登陆。江华岛炮台守军将其视为入侵，遂开炮攻击。日舰猛烈还击，炮轰江华岛炮台，攻陷永宗城，并大肆杀戮朝鲜守军，掠夺军械而去。这一事件被称为“江华岛事件”，被认为是朝鲜的“黑船事件”。1876年2月，


## 戊戌变法
戊（wù）戌（xū）变法（又称百日维新）是中国清朝光绪二十四年（公元1898年）夏秋之间发生的一场短暂的政治改革运动，也是自1895年公车上书以来的维新运动的最高潮与终结。变法最初由光绪皇帝主导、慈禧太后默许推行，旨在通过改革政治、经济、军事及官僚制度等领域，使中国迈向君主立宪政体。然而，随着改革措施日益激进，光绪帝试图借助维新派削弱慈禧太后的权力；同时，康有为被指密谋囚禁甚至暗杀慈禧的传闻四起，加剧了宫廷紧张局势。以慈禧为首的保守势力也担忧改革将引来外国势力介入更深，于是在变法开始百余日后发动了戊戌政变，只得康有为与梁启超逃往海外，谭嗣同等维新人士被捕牺牲，光绪帝被软禁于中南海瀛台，政权再度落入慈禧太后之手。除京师大学堂（今北京大学）外，所有改革成果皆被废止。
戊戌变法虽然以失败告终，加剧了掌权顽固派对外国势力的仇视与冲突，但其在中国社会上起到了明显的思想启蒙作用，追求变革、民主和共和的思潮在国内加速流传，使孙中山等人在海外领导的反清革命运动获得了更为广泛的支持与思想基础，对清王朝的统治形成了潜在打击。其后不久，由光绪帝的存废及由官民仇外情绪催发壮大的义和团运动直接导致八国联军对中国集结展开军事行动，使清王朝陷入更深的统治危机，加速了它走向滅亡的進程。


事件概念区分

“维新变法运动”广义上是指自1895年公车上书事件至1898年戊戌变法失败之间，中国国内一系列主张维新变法、改革体制的思潮与事件；狭义上则专指1898年的戊戌变法。  
“戊戌变法”、“戊戌维新”及“百日维新”，即本条目内容，均指1898年6月至9月间，由光绪帝发布“定国是诏”开启的一系列变法举措与事件，以慈禧太后发动政变、囚禁光绪帝并处死部分维新派人士而告终。  
“戊戌政变”则专指1898年9月，慈禧太后突然自颐和园返回紫禁城发动的针对光绪帝及维新派的行动，其通过政变宣布训政并重新掌握实权。戊戌变法与维新变法运动自此均宣告结束。


背景

1840年鴉片戰爭戰敗後，清朝与世界的關係日益紧密。接踵而至的內憂外患，迫使清政府及一眾知識分子醒覺到必須要改變以自強。同治年間（1861年）開始，清政府進行洋務運動，希望能夠以「師夷長技以制夷」的方式，改良生產技術。全國各地先後引入了外國新科技，開設礦業、工廠，建設鐵路及架設電報網，培訓技術人材；在軍事上亦建立了遠東最具規模的海軍——北洋水師。
1895年，清朝在甲午戰爭败给日本，北洋水師全軍覆沒。大清因此割讓了臺灣及澎湖列島，賠款二萬萬三仟萬兩銀即二億三仟萬兩白銀。証明了洋務運動未能根本地改變清朝落後的境况。於是涌现出了要求從更基本層面，包括政治體制上，進行變法維新的聲音。


公車上書

變法維新的要求開始於1895年於北京發生公車上書。當時齊集在北京參與科舉會試的各省舉人收到《馬關條約》中，中國割去臺灣及遼東，並且向日本賠款白銀兩萬萬兩的消息，一時間群情激動。4月，康有為和梁啟超作出呈上皇帝的萬言書，提出「拒和、遷都、練兵、變法」的主張，得到多人連署。5月2日，二人、十八省舉人及數千北京官民，集合在都察院門前要求代奏光緒帝。進京參加會試的舉人是由各省薦派，依照汉代孝廉乘公家馬車赴京師接受考核之惯例，對「舉人進京參加會試」又俗稱為「公车」，故稱「公車上書」。雖然公車上書在當時沒有得到直接實質的效果，但是卻形成了國民問政的風氣，之後亦催生了各式各樣不同的議政團體。當中由康有為和梁啟超二人發起的強學會最為聲勢浩大，一度得到帝師翁同龢和湖廣總督張之洞等清朝高級官員的支持。


變法醞釀

1894年末，譚嗣同給其師歐陽中鵠寫信談及改革路徑，具體到改革經費的籌措時，譚嗣同說：「試為今之時勢籌之，已割之地不必論矣。益當盡賣新疆於俄羅斯，盡賣西藏於英吉利，以償清二萬萬之欠款。以二境方數万里之大，我之力終不能守，徒為我之累贅，而賣之則不止值二萬萬，仍可多取值為變法之用，兼請英俄保護中國十年」，認為蒙古、新疆、西藏、青海「毫無利於中國」，不如賣掉「供變法之用」。康有為在戊戌年前後，也有將西藏、新疆等地賣給列強的想法。據翰林院編修夏孫桐在《書孫文正公事》中記載，朝廷重臣孫家鼐曾質問康有為的新政構想「萬端並起」，經費將如何籌措；康有為的回答是：把西藏賣給英國，「可得善價供新政用」。然而康、譚其實並不懂國家之間買賣疆土是怎麼回事。在康有為進呈給光緒帝的著作之一《日本變政考》裡，康有為舉了庫頁島（日本人稱樺太島）劃俄和阿拉斯加售美兩個例子，來證明其賣疆土搞變法的理念是正確的。然而日俄《樺太千島交換條約》並非如康氏所言，不是日本政府在「賣地」，而是日俄兩國的一次邊界勘定。至於出售阿拉斯加，其目的並不是為了賣錢來處理內政，其所得亦非如康有為所說，賣了「金錢數萬萬（億）」（實際上僅賣了720萬美元），更沒有拿來「築鐵路、興學校、購鐵艦、增海軍」。批評者指出，康有為在進呈給光緒的著作裡如此扭曲史實，或是其本就一知半解，或是刻意曲解以引誘光緒贊同賣疆土搞變法——考慮到康氏畢生為學，如梁啟超所言，常好博求異，為證成己論，不惜抹煞事實，曲解證據，恐後者之可能性更大。
1897年底，山東发生曹州教案，兩名德國傳教士被殺，引发列强一系列对华动作。德國乘機侵佔膠州灣（今青島），俄國同時進佔旅順大連，法國進佔廣州灣（今廣東湛江），英國進佔山東威海，並且要求拓展九龍及新界。
1898年起，康有為多番上書要求推行新政，但是康有為非四品官，無權力上書皇帝。1月29日，经張蔭桓推荐，康有為的奏摺首次由总理各国事务衙门轉呈光緒，光緒命令允許康有為隨時上書。於同日，康有為第6次上書。2月，康有為第7次上書，再次建議皇帝效仿彼得大帝和明治天皇的改革，並且呈上他自己的著作《日本變政考》和《俄大彼得變政記》和其他有關各國改革的書籍。皇帝之後每日閱讀，並將康有為的著作呈覽給慈禧。康有為的書加強了光緒帝對改革的決心。当年5月29日，恭親王奕訢去世，死前對光緒說：「聞廣東舉人康有為等主張變法，請皇上慎思，不可輕信小人。」他逝世兩日後，康有為以御史楊深秀名義呈上奏摺，請求明定國是。6月6日，徐致靖上書《請明定國是疏》（康有為代擬）請求光緒帝正式改變舊法，實施新政。


明定國是诏

1898年6月10日，光緒令翁同龢起草《明定國是詔》，送呈慈禧審查，得到批准，於6月11日（農曆四月二十三日）頒布《明定國是詔》，表明變革決心，百日維新由此開始。

光緖二十四年四月二十三日内阁奉：

數年以來，中外臣工講求時務，多主變法自強。邇者詔書數下，如開特科，汰冗兵，改武科制度，立大小學堂，皆經再三審定，籌之至熟，甫議施行。惟是風氣尚未大開，論說莫衷一是，或托於老成愛國，以為舊章必應墨守，新法必當擯除，眾喙嘵嘵，空言無補。試問今日時局如此，國勢如此，若仍以不練之兵，有限之餉，士無實學，工無良師，強弱相形，貧富懸絕，豈真能制挺以撻堅甲利兵乎？朕維國是不定則號令不行，極其流弊，必至門戶紛爭，互相水火，徒蹈宋明積習，於是政毫無補益，即以中國大經大法而論，五帝三王不相沿襲，譽之冬裘夏葛，勢不兩存。用特明白宣示，嗣後中外太小諸臣，自王公以及士庶，各宜努力向上，發憤為雄，以聖賢義理之學植其根本，又須傅采西學之切於時務者，實力講求，以救空疏迂謬之弊。專心致志，精益求粹


## 义和团运动
义和团运动，又称庚子教案、庚子國變、庚子事變、庚子之亂、庚子拳亂、義和團之亂、義和團事件等，西方則多稱之為拳亂（英語：Boxer Rebellion），是1899年至1900年以华北为中心，由慈禧太后統治清朝官府鼓動民間組織「義和拳」（後稱義和團）以「扶清滅洋」為口號，大肆針對外國來華宣教士及信奉主耶穌的中國基督教教民的極端暴力排外運動。
清朝甲午戰爭戰敗后，西方列强划分在清朝的势力范围（瓜分中國），四處建教堂，故所吸收的中原基督徒增加，中原北部农村的基督徒憑著教堂特殊，已經幾次與非教徒頻繁發生教案，又逢天灾及宫廷权力争斗激化的情况下，黄河北岸农民与中国基督徒之间更加时常发生冲突。1900年春季冲突激化，发展为武装排外暴亂，直隶成千上万习练义和拳并號稱「义和团」的当地團夥动用私刑处死與枪毙了大量中原的中國基督徒與外来的西方人，對平民婦孺實施強暴偷搶並纵火烧毁了教堂和居民屋院等重大案件。綜觀整个运动似乎无严密的组织或统一的领袖，行为矛盾且混乱，同時時由毓賢為主的昏庸迷信保守派接受了義和團若干神秘的信仰，亦漸有利用拳民抵抗列強的構想，為事件爆發起了關鍵作用。
對於列強的質問，慈禧太后对此事的态度也多次反复。清廷在問責壓力下，撤換毓賢，改派袁世凱為山東巡撫，對義和團重加鎮壓以維護治安。部分義和團眾在曹福田、張德成率領下，逃竄至直隸並進入天津、北京，繼續展開排外活動。1900年6月，慈禧太后暂时决定利用并允许义和团进驻北京「撫用」，義和團更與甘軍董福祥部等合作，先于清军进攻天津租界，庚子五忠諫言朝廷取締犯罪行為被處死；北京之拳民和部分清軍則圍攻駐京各國使館及外國教堂，日本使館書記生杉山彬被甘軍所殺，德籍外交官克林德被清禁军八旗虎神营当街击毙。因事情傳到西方，最终釀成俄羅斯、德國（佔領後才到）、法國、美國、日本、奧匈帝國、義大利和英國八国组建八国联军远征天津和北京報復，引发八國聯軍之役，使义和团被各方聯合击破。


名称與起源
义和团原稱义和拳，1899年毓賢改稱义和团，义和团参与者被西方教會称为「拳民」（英文亦多以對應的「Boxer」稱呼他們）、「拳匪」，义和团参与者稱中國基督徒为「教民」、「直眼」、「奉教的」、「二毛子」。
关于义和团的源头，高志運有不同观点。义和团起初還是反清組織，故清末吴桥知县劳乃宣就强烈地主张义和团源于八卦教，因此应当断然镇压。为此他刊布了小册子《义和团教门源流考》，而且亲自出马镇压义和团。当代义和团史著名学者路遥、李世瑜、佐藤公彦等也都认为義和拳與長期流行在山東一帶的举着反清复明大旗的白蓮教有关。但另有学者如周锡瑞、戴玄之等人认为义和团与白莲教没有多少关系，白莲教信奉无生老母，而义和团则不一定提及此神。义和团也不反清；《义和团揭帖》中说“非是邪、非白莲”；义和团组织涣散，白莲教有清楚的师徒关系而形成严密的组织。周锡瑞认为应当从鲁西北的社会文化中寻找义和团的源头。且義和團作亂暴動期間對白蓮教教徒也一樣缺少善意。
后因慈禧太后發動戊戌政變，宣佈訓政，囚禁光緒皇帝。而逃亡海外的康有為對外宣稱握有光緒皇帝密詔，此舉引起慈禧注意，為防止變法的持續推行與訓政的正當性，慈禧意圖廢黜光緒皇帝，推行己亥立儲，遭到列強反對而未成功，對西人極為憤恨，欲利用義和團作為排除外國勢力的工具，便召義和團民入京，稱之為「義民」。


宗旨與口號

神助拳、義和團，只因鬼子鬧中原。勸奉教、自信天，不信神、忘祖仙。男無倫、女行姦，鬼孩俱是子母產。如不信、仔細觀，鬼子眼珠皆發藍。天無雨、地焦旱，全是教堂遮住天。神發怒、仙發怨，一同下山把道傳。非是邪、非白蓮，念咒語，法真言。升黃表、敬香煙，請下各洞諸神仙。仙出洞、神下山，附着人體把拳玩。兵法藝、都學全，平定鬼子不費難。拆鐵道、拔線杆，緊急毀壞火輪船。大法國、心膽寒，英美德俄盡消然。洋鬼子、盡除完，大清一統靖江山。弟子同心苦用功，遍地草木化成兵；愚蒙之體仙人藝，定滅洋人一掃平。


興起背景
义和团运动的兴起，是19世纪末中国社会各种矛盾的总爆发。它植根于帝国主义侵略加剧、民族危机空前严重的时代背景，是下层民众自发反抗外来压迫的产物。这场运动的起因错综复杂，可以从以下五个层面来理解：


列强侵略与民族危机
1895年甲午战争战败后，列强掀起了瓜分中国的狂潮，强迫清政府签订一系列不平等条约，强占港湾、划分势力范围。空前严重的民族危机极大刺激了民众，激起了强烈的排外情绪，为义和团运动提供了最直接的社会心理基础。


洋教势力与教案频发
随着一系列不平等条约的签订，传教士活动获得了条约特权保护，势力急剧扩张，引发了尖锐的社会矛盾。一些教民依仗教会势力横行乡里，而地方官员在涉外案件时往往偏袒教方。这种“民教矛盾”激化为“教案”，冠县、巨野等地的教案直接点燃了义和团运动的导火索。


天灾人祸与社会动荡
19世纪末，华北地区自然灾害频发，1898年黄河决口，1899年又遭遇大旱，导致大量农民破产，流民遍地。同时，近代化冲击（如海运兴起）造成运河沿岸大量船工、纤夫失业。在清政府赈灾不力的情况下，走投无路的民众极易被吸引加入义和团以求生路。 
民间组织与乡土文化
山东、直隶一带民间历来有习武传统，梅花拳、大刀会等组织活跃。这些组织在反对外来侵略时，经常与白莲教、八卦教等秘密教门相结合，为大规模动员民众提供了现成的组织形式。


清廷内斗与政策失当
戊戌变法失败后，慈禧太后为首的保守派因列强同情光绪帝而对其心生怨恨-。因此，当义和团兴起时，朝廷态度从镇压转为利用，希望通过支持义和团排外来对抗列强，这一“以匪制夷”的决策使运动迅速失控并走向高潮。
从民族自强的角度来看，义和团运动是近代中国民族意识觉醒的重要标志，下层民众首次以如此巨大的规模直接回应了帝国主义侵略-。但他们以“扶清灭洋”为口号，采取“灭洋”这种笼统的排外方式，同时将希望寄托于腐朽的清政府，最终未能找到真正的救亡之路，其悲剧性结局，也为后来的革命者提供了深刻的教训。

义和团运动的兴起，根源在于列强侵略加深了民族危机，直接导火索是教会势力与民众的激烈冲突。一系列的天灾人祸、根植于乡土的组织文化，加上清政府内部的政治算计与决策失误，共同促成了这场运动。1856年第一次英法聯軍之役後，咸豐皇帝與列強簽訂天津條約，割地或建立租界已不限于渔村荒地，同时開放通航通商，允许西人深入内地宣教。而列强，鼓励宣教士拓展教務，中國基督徒增加，引發守舊民眾對西人的反感。這使得義和團产生动机，他們要“扶清灭洋”，但因缺乏军事实力，制造舆论說天災人禍都是西人得罪神佛、數典忘祖而來，且宣稱西人有品德上的缺陷，通姦、亂倫，非常邪惡。所以要請來神仙附身，教導神打，殺死洋鬼子、毀去西方影响，打倒西方列強，最後助「大清一統靖江山」，即便如此義和團出現并未受到民间和官員的广泛认可。而對慈禧太后而言，發動戊戌政變後，大多參與戊戌變法的官員被殺，只有領導人康有為、梁啟超經由列強的協助逃往國外，並在海外宣稱握有光緒皇帝的密詔，再加上各國公使反對慈禧太后廢除光緒皇帝的皇位，助長了慈禧太后與守舊派大臣對西人的仇視，在后来决定利用义和团运动。
而鴉片戰爭失利後，兩廣總督徐廣縉、葉名琛曾有利用廣州民團抗英行動來抵抗英國，在山東的毓賢在面臨同樣情況，亦漸採此策略，更


## 辛亥革命
辛亥革命，又稱1911年革命，是指始於1911年（辛亥年）清朝武昌起義爆發後，共和派革命軍成功使清宣統帝退位的革命；在廣義上也指1894年至1912年由興中會、同盟會等組織的各种反清革命運動。
清廷宣佈鐵路國有政策後，各省掀起保路風潮，清廷調遣湖北新軍前往四川鎮壓。由於留守武昌的新軍半數與革命黨人有關，武昌革命黨人遂趁機而動，於1911年10月10日晚間起義，次日佔領武昌全城，建立軍政府鄂軍都督府，號召各界「執鞭來歸」、「共圖光復」。此後各省新軍、會黨、議員 、學界、商界紛紛響應，兩個月之內十四省獨立，成功脫離清廷統治，此外，山東、直隸、河南、甘肃、東北、新疆部分地區也響應革命。清軍對武漢三鎮採取水陸夾攻之勢，與革命軍激戰近五十日，期間海軍轉為革命陣營。12月間，雙方斷斷續續停戰，派代表在上海議和。12月29日，十七省代表在南京選舉孫文為臨時大總統，次月1日成立中華民國臨時政府。孫中山允諾袁世凱以臨時大總統之位，袁隨即逼迫清帝退位。1912年2月12日，宣統帝退位，清朝統治就此終結。
辛亥革命起因包括清廷無法抗拒列强侵略、清末體制阻礙社會發展、滿漢衝突、經濟財政困窘、士紳及知識分子缺乏出路等因素。辛亥革命結束了中國長達兩千多年的帝制政體，建立了中國史上第一個共和國即中華民國，具有里程碑意義。


背景


滿漢矛盾
滿清貴族自入主中原後，便采用了首崇满洲的政策来統治中國，与汉族产生复杂而持久的民族矛盾。
在清朝二百六十八年的统治中，反满情绪从未完全消失，清初汉人思想家如顾炎武、王夫之反复提倡反清复明的思想。尽管他们的思想并未导致清朝统治的立即覆灭，但革命的萌芽却在地下组织与秘密会黨中保持着一定的活力。各种由明朝遗民发动的运动、三藩之乱、天地会的活动、白莲教叛乱，以及太平天国戰爭，都表现出民族反抗的精神，孙中山领导的革命则植根于这些传统。
尽管朝廷在公开政策中，宣称满汉不分畛域，在官府机构中任职时兼用满汉，但是事实上，满汉的地位并不平等。在太平天国革命之前，军政要职多由满人担任，即使那些分配给汉人的职位亦可由满人充任，反之汉人则无此权力。1890年代後，排满思潮再度興起。明末遺老著作成為當時重要思想資源。王夫之虽著述丰富，但在明末清初并无多大影响，主要是因为朝廷重臣曾国藩、郭嵩焘等湖湘士人的极力推崇。孙中山在《三民主義》中說：「滿洲征服中國，是用少數征服多數，想利用多數的中國人，做他們的奴隸」，「中國完全亡國，已有了兩次：一次是元朝，一次是清朝」。他认为清政府统治之下，汉族只是四万万被压迫、受歧视的亡国奴。冯自由指出，兴中会初期“所用宣传工具，仅有扬州十日记、嘉定屠城记、及选录明夷待访录内原君原臣、单行本数种。”黄兴也说过，他的远祖在清初曾写过遗书，要黄氏子孙永远不出仕清朝。随着义和团运动之后中国危难局势的加深和留日學潮的发展，反满革命浪潮日益高涨，难以遏止。鄒容的《革命軍》是清末最著名的反滿著作，風行海內外，暢銷一百餘萬冊。


列強入侵
从19世纪中期开始，中国历史出现连续不断的国耻：从1842年《南京条约》到1901年《辛丑条约》等一系列不平等条约；1880年代至1890年代朝贡国的丧失，甲午戰爭敗於日本，紧接着，八国联军入侵，义和团运动失败，慈禧太后挟光绪皇帝逃离首都，以及清政府内政缺乏生机，都表现出清朝無法在现代世界中保护中国的荣耀。满洲贵族割地赔款以求苟安，其统治就更加被认为缺乏正当性与合理性。


財政危機
经济方面，清政府未能建立统一近代国家财政制度，面临财政危机。军费问题就是一个突出表现。清朝末年，军费紧张，各地军饷、军械等方面开支庞大，加以重建海军造成海军同陆军争夺经费，致使清政府在军队建设方面疲于应付。新建陆军及重建海军颇有成效，但加重政府财政紧张，也是辛亥革命中推翻清朝的军事主力。
清末新政中，清政府制定一系列法规，确立一套新经济制度，调整农工商、外资、外贸等政策；还成立商部专责制订经济政策。但国内经济与对外贸易形势不容乐观，使清政府很难推行新政。比如其推行禁烟运动，由于鸦片税厘已成清末财政收入主要税源，故禁烟运动加剧财政危机，使禁烟运动难以推行。清末新政改革需要較大金錢，財政不足導致政府巧立名目、強迫捐納，加重平民生活負擔，增加民變，社会动荡。


清末新政

自清光緒二十七年（1901年）起，在改革派呼吁下，慈禧太后同意推行康有为、梁啟超在戊戌變法中提出的改革方案，是为清末新政。其中影響最大政策之一，是清光绪三十一年八月初四日（1905年9月2日），清政府廢除一千三百多年的科舉試，改辦新式學堂。到辛亥革命前，全國有6万多所新式學堂。
在行政改革方面，1906年9月，朝廷下詔訂定新中央官制，设十一部。1905年，朝廷諭令釐定縣級以下行政官制。1907年頒布外官制，削減督撫財權及軍權；民政部統領全國巡警道。1908年，清廷開始籌備地方自治，設立城鎮鄉以至廳州縣各級自治研究所，並擬定《各省諮議局章程》，定於1914年完成。各省諮議局于清宣統元年（1909年）陆续建立，中央资政院则于清宣統二年（1910年）成立。
日本自1868年开始明治维新，到产生《大日本帝国宪法》和帝国议会和实现君主立宪制，并且在1904年至1905年日俄战争中获胜。由于中国国势衰微，日俄战争将中国满洲当作战场，清政府只能保持“中立”，这深深刺激中国满汉官员和民众。东亚蕞尔小国日本竟能打败庞大老牌强国俄国，使得此前认为俄国必胜、支持专制的一些中国皇族和官僚转变思想。特别是正当日本胜利被立宪派诠释为君主立宪对君主专制胜利之际，俄罗斯迅即改行宪政、召开国会，大大增加中国立宪派声势。立宪一时成为中国人眼中救亡图存、富国强兵的灵药。
在国内外形势压迫下，特别是官僚、士绅要求立宪呼声中，清政府於1906年9月1日宣佈「預備仿行憲政」。1907年，各地立宪派组成各种立宪公会，要求清政府速开国会，颁布宪法，缩短预备立宪期限。1908年，清廷頒佈《欽定憲法大綱》，明确宣布「九年後實行立憲」。清宣統元年（1909年），各省選举了以地方士紳為主的諮議局议员。清宣統二年（1910年），随着资政院和各地諮議局相继成立，国会请愿运动再次进入高潮，清廷被迫宣布预备立宪期限缩短为五年，国会开设之前先设责任内阁。清宣統三年四月初十日（1911年5月8日），庆亲王内阁成立。


革命党发展壮大

革命主要組織有興中會、共進會、文學社、華興會、光復會、中國同盟会等。同盟會中还有丈夫團等小团体。
兴中会主要在华南地区一带开展活动，光复会在江苏省，浙江省，上海一带开展活动，华兴会主要在湖南省开展活动，文学社在湖北开展活动，共进会在长江流域开展活动，而后来成立的同盟会是全国革命力量的一个松散同盟，同盟会会员还在各地建立各种同盟会的外围组织。各革命组织的主要领导人有孫中山、黃興、宋教仁、蔡元培、趙聲、章太炎、陶成章等。
革命者的主要政治主張有推翻滿清統治，恢復漢人江山，建立共和體制等。成立于1894年11月24日的興中會的宗旨是「驱除鞑虏，恢复中华，创立合眾政府」。華興會成立于1904年2月15日，提出“驱逐鞑虏，复兴中华”，中国同盟会于1905年8月20日成立，提出“驱除鞑虏、恢复中華、創立民國、平均地权”的纲领，其中“驱除鞑虏、恢复中华”


## 新文化运动
新文化運動，是1915年进行的一場宣揚民主與科學的文化運動，包括白話運動（即文學革命）、反孔非儒思潮、整理國故、引進各種西方思想，比如德先生（民主）、赛先生（科學）、馬克思主義、實用主義，等等。新文化運動以《新青年》雜誌和北京大學為主要陣地，陳獨秀、胡適、蔡元培是主要發起人，吸引了許多當時的新式知識分子參加，他們開辦雜誌、報紙，組建社團，傳播新思想，影響了很多青年學生，最後影響了整個中國社會。

新文化運動自梁啓超1898年開始創辦了《清議報》、《新民叢報》等报刊广泛传播，發表很多通俗易懂、明白曉暢的文章，白话文影響很大。五四運動之後，新文化運動一方面更加廣泛地開展，另一方面產生了分化，新文化運動的倡導者中，陳獨秀、李大釗等一大批人積極投入政治活動
，胡適等少數人繼續堅持非政治化的文化運動。非政治化的新文化運動廣度擴大了，深度卻停滯了，許多政治思想則被引入。
關於新文化運動與1919年的五四運動的關係有不同看法，一種意見認爲二者基本是一個運動的兩個階段，可以統稱爲廣義的“五四運動”，或者“五四新文化運動”，
另外一些意見認爲二者有聯係但應該區分開：自由主義者認爲一個是文化運動，一個是政治運動，或者一個是啓蒙，一個是救亡；蔣介石認爲一個是崇洋媚外，一個是愛國運動；
毛澤東認爲一個是舊民主主義，是資產階級領導的，一個是新民主主義的開始，無產階級開始參與，并在此後成爲領導。
對新文化運動有不同的評價，對其肯定的人中，自由主義者認爲是一場非政治性的文化運動，毛澤東認爲是資產階級領導的一場文化革命，是進步的但不徹底。對其否定的人中，孫中山、蔣介石認爲是破壞傳統和崇洋媚外，批評者還有學衡派、研究係、新儒家。


背景

中國近代以來一直有開放引進與保守傳統兩種思潮，產生一種張力，影響到政治，甚至以至於武力革命，反過來又影響思想的進程。
除了針對特定傳教士之外，中國自明朝中晚期及清朝實施「朝貢互市貿易」，在清高宗時期開始，恰好遇上西歐(尤其是英國在工業革命前後，對中國的國際收支的劣勢，和對於國際貿易出口市場擴增的要求)的思想、商業、武力的强力的擴張。
第一次鴉片戰爭（1840-1842年）增設互市通商口岸，但並沒有打開思想的國門。魏源於1852年所著的《海國圖志》在中國被忽略，到日本反而被重視，幫助產生了明治維新。
第二次鴉片戰爭（1856-1860），英法聯軍攻進了北京，給了清政府很大的震動，中國開始試圖向西方學習，學習的方法是“師夷長技以制夷”和“中學為體，西學爲用”。開始了洋務運動，通過官督商辦引進西方的技術，1872年起遣送120名幼童赴美留學，產生了像詹天佑這樣的工程師。西方一些更深入的思想通過傳教士傳了進來，他們辦了很多學校，艾約瑟、丁韙良、李提摩太等翻譯了很多西方著作，此後，西方傳教士也一直是西學傳入的重要媒介。
1894年甲午戰爭以後，一批知識分子意識到光是學習夷“技”是不夠的，還需要引進西“學”。先是着意於政治制度，這個過程一波三折，政治衝突、武力衝突接連不斷，1895年日本取得台灣，1897年德国占领青岛胶州湾租借地，1898年俄國占領旅順大連租借地，1898年戊戌變法迅速夭折，1900年義和團運動抵制洋教洋人。但這些障礙過去之後，終於西方政體被引進來了，先有清政府的新政，然後有更革命性的辛亥革命。雖然重點在於政治，思想也還是在進一步地傳播。在教育方面，1905年科舉考試被廢除，新式學堂在各地建立，其學生數從1904年的9萬人增加到1909年的156萬人。更多的人出去留學，1896年清政府開始选派官费留学生赴日，此後官費、自費越來越多，1909年，中國開始使用庚子賠款的美國退款選送學生去美國學習。在思想方面，西方思想更多地傳進來了。1898年嚴復翻譯了《天演論》，以“物競天擇、適者生存”的思想適用於社會發展，對中國人影響很大，開始從守舊轉變爲求新、求變、求自强。梁啓超1898年開始在日本先後創辦了《清議報》、《新民叢報》，發表很多文章，文章明白曉暢，影響很大，开启白话文时代。各種社會主義思想也開始進入中國，1907年劉師培等在日本辦《天義報》，吳稚暉等在法國辦《新世紀》雜志，介紹無政府主義，《天義報》刊載了《共產黨宣言》最早的中文譯文之一。
1911年辛亥革命以後，政治上的不穩定，激發了知識分子試圖深入挖掘，從文化上改變中國。許多事情為這做了預備。中西交流更加頻繁，留學生帶回來更多的西方文化。後來新文化運動的許多重要人物都曾經留過學，陳獨秀、李大釗、魯迅、周作人留學日本，蔡元培留學歐洲，胡適留學美國，等等。也有許多事情則是往相反的方向而行的。西學的傳入引起了抵制，尊孔的聲音很大，袁世凱1913年發佈《尊孔令》，康有爲1912年開辦孔教會，1913年開辦《不忍》雜志，提倡尊孔，政治上先後有袁世凱和張勛兩次試圖復辟。新文化運動前夕，保守勢力在做最後一次有力的抵抗，新文化運動給予了猛烈的一擊，此後，保守勢力就徹底失勢了。


過程


興起

1915年（民國4年）9月，陳獨秀在上海創辦《青年雜誌》，1916年改名《新青年》，刊物上還印有法文刊名La Jeunesse。一般統稱《新青年》，1915年的《青年雜誌》算《新青年》第一卷，1916年（民國5年）改名后從第二卷算起。這本雜誌後來成爲新文化運動的主要陣地。
1915年 (民國4年)《青年雜誌》創刊號并無發刊詞，但在“通信”欄目中，回答讀者來信中講：“改造青年之思想，輔導青年之修養，為本志之天職。批評時政，非其旨也”，這常常被當作《新青年》的宗旨。同期陳獨秀發表《敬告青年》，宣揚六種青年該有的精神，“一、自主的而非奴隸的；二、進步的而非保守的；三、進取的而非退隱的；四、世界的而非鎖國的；五、實利的而非虛文的；六、科學的而非想像的”。
《青年雜誌》剛開始影響並不大，1916年 (民國5年）春停刊，同年9月復刊並改名。
胡適當時正在美國哥倫比亞大學攻讀哲學博士學位，他和陳獨秀是安徽同鄉，陳獨秀向他約稿，他投了稿，并且在給陳獨秀的信中提出他關於文學改良的八點主張，陳獨秀大加贊賞，發表在《新青年》通信欄目上，邀請胡適做進一步的闡述，胡適便寫了《文學改良芻議》，發表在1917年 (民國6年)1月1日的《新青年》第2卷第5號上，引起很大反響，胡適也因此“暴得大名”。所以有另外一種看法，認爲新文化運動從1917年開始。
蔡元培1917年 (民國6年）1月4日出任北京大學校長，采取“思想自由、兼容並包”的辦學原則。學校裏很多像陳獨秀、胡適、李大釗這樣的新派人士，也不乏辜鴻銘、劉師培這樣的保守派人士，學校裏後來有“新潮”這樣的新派社團，也有“國故”這樣的保守社團。他上任后1月11日聘請陳獨秀其出任北京大學文科學長，陳獨秀將《新青年》總部遷往北京。
陳獨秀後來説：“五四運動，是中國現代社會發展之必然的產物，無論是功是過，都不應該專歸到那幾個人；可是蔡先生、適之和我，乃是當時在思想言論上負主要責任的人”。
《新青年》雜志在北京大學如魚得水，影響越來越大。《新青年》後來的編輯還包括錢玄同、劉半農、陶孟和、沈尹默、胡適、高一涵、魯迅、周作人、李大釗。這一時期中國的著名思想家、文學家們也紛紛在該刊物上發表文章，如胡適、魯迅、钱玄同、李大釗、周作人、吳虞等。《新青


## 五四运动
五四運動，是中國近代史上的一次學生運動。1919年5月4日，北京的學生游行示威，抗議巴黎和會上有關山東問題的決議，敦促當時的北洋政府不可簽約，要求懲處相關官員。事情的緣由是，中国作為第一次世界大戰的戰勝國，本期望“公理戰勝强權”，能收回戰敗國德國在膠東的權益，但參會各國決定把權益轉讓給日本，中國民衆很長一段時間以來積蓄的民族情緒爆發，學生高喊“外爭主權，內除國賊”，上街游行，並發展到火燒趙家樓、痛打章宗祥。“五四運動”這個概念一般還包括5月4日后一系列的全國性遊行示威、罷課、罷市、罷工等事件，包括工商界參與的六三運動，導致曹汝霖、章宗祥、陸宗輿等親日派官員被免職，最後中國代表團6月28日拒絕在《凡爾賽條約》上簽字。
關於“五四運動”跟1915年開始的新文化運動的關係有不同看法，一種意見認為二者基本是一個運動的兩個階段，可以統稱為廣義的“五四運動”，或者“五四新文化運動”；另外一些意見認為二者有聯繫但應該區分開：自由主義者認為一個是文化運動，一個是政治運動；或者一個是啓蒙，一個是救亡；蔣介石認為一個是崇洋媚外，一個是愛國運動；中國共產黨領導人毛澤東認為一個是舊民主主義，是資產階級領導的，一個是新民主主義的開始，無產階級開始參與，并在此後成為領導。
五四運動是一場學生和知識分子發動的政治運動，基本達成既定目標，極大地激發了學生的思想和政治熱情。五四運動本身得益于此前新文化運動對學生思想和組織的預備，又反過來幫助新文化運動進一步推廣，但也導致了新文化運動的分化。新文化運動的倡導者中，陳獨秀、李大釗等一大批人積極投入政治活動，胡適等少數人繼續堅持非政治化的文化運動。非政治化的新文化運動廣度擴大了，深度卻停滯了，許多政治思想則被引入。五四激發的一系列政治事件削弱了北洋政府統治。青年人積極參加政治活動，助成了北伐，但國民黨掌權以後自身也被學生運動所困擾。外來政治思潮加劇湧入，馬克思主義在中國影響擴大，1921年中國共產黨成立，許多五四運動的參與者成為共產黨領袖。五四運動大大地影響了中國近代史的進程。從1939年起，國共兩黨都各自規定五四為青年節，國民政府於1944年改為文藝節。
對五四運動認識和評價衆説紛紜，周策縱大致區分了自由主義者、國民黨、共產黨三大類立場，每一類裏面還有不同看法和歷史變遷。大致而言，自由主義者肯定新文化運動，肯定五四運動本身，但否定五四運動所引發的政治和革命浪潮，認為阻礙了新文化運動的深入發展；國民黨方面，孫中山、蔣介石都提倡傳統文化，否定新文化運動，孫中山肯定五四，蔣介石對五四運動態度很微妙，明着還是褒獎，强調其民族情緒，不談其反傳統的一面，暗中盡量疏遠；共產黨對二者都肯定，從陳獨秀到毛泽东，對五四運動的評價大大提高，毛泽东認為五四運動是徹底的反帝反封建運動，將文化革命推進到新階段，開啓了新民主主義，無產階級開始參與，并在此後成為領導。


背景

五四運動發生在第一次世界大戰後的全球革命浪潮之中，俄國十月革命的結果激發了世界各地的工人革命運動和民族解放運動。時為日本殖民地的朝鮮在1919年3月爆發三一運動，同年3月2日，第三國際在莫斯科成立。在外來思想和影響交織影響下，本土傳統的思想、文化、政治等都隨之發生巨大改變。而五四之前很多國家都爆發了群衆運動與民族主義運動，這些事件都為運動帶來催化劑作用。


辛亥革命後政局與新思想發展
西方思想在晚清尤其甲午戰爭之後大量傳入中國並影響年輕一代，到辛亥革命後中華民國建立，這種影響隨著《新青年》等刊物的發展以及白話文運動的推展，自由和反抗傳統權威等思想影響了學生以及一般的市民。社團組織在中華民國後發展，新文化運動中各種組織紛紛建立，出現包括少年中國學會、工學會、新民學會、新潮社、平民教育講演團和工讀互助團等組織，打下社會政治動員的基礎。而同時間革命風潮導致政局一直極不穩定，由二次革命到1914年袁世凱解散國會後，北洋政府就曾試圖恢復帝制，失敗後至1916年袁世凱去世，各地軍閥相繼各自對峙，期間爆發三次革命。而社會在曲折進步的同時，社會民衆也日益不滿持續動盪的時局。


兩個政府與多派系的角力
「五四運動」前後，北京政府總統、內閣、國會之間達成了某種平衡，故政治運作較先前為暢順。當時政府領導者為大總統徐世昌、國務總理錢能訓，及「安福國會」幕後領袖段祺瑞。但政府仍深受各個黨派、各地軍閥的制約，政策因之時有變異。國會中段祺瑞操縱的「安福系」親日，梁啓超爲首的「研究系」親英美派，研究系在五四前後一直煽動社會不滿情緒，「文治派」與「安福系」也藉機相互攻訐，以謀求自我派系之利益。是以「五四運動」絕對不可以單單理解為群眾在愛國意識之下的自發行為；事件源起、擴大都深受黨派鬥爭之影響。
此時南方另有一政府，源於1917年孙中山在廣州開展三次革命，又稱護法運動，誓師北伐，但1918年孫中山在内部矛盾中離職，廣州軍政府由桂系軍閥掌控。1919年2月，南北曾經試圖和談，但并無結果。參加巴黎和會的中國代表團五人中有一人為南方政府代表。孫中山寓居上海，那裏是蔣介石的勢力範圍，并與在福建的陳炯明來往密切。而同時其他軍閥都有參與角力，除了控制國會的皖係段祺瑞以外，還有直系馮囯璋，奉係張作霖，山西閻錫山，桂系陸榮廷等等，雖非獨立，但都各自爲政，關係錯綜複雜。這些錯綜複雜的派系在五四前後都有很多的運作，為運動推波助瀾。周策縱認爲：“新式知識分子在五四事件中能夠成功，在諸多原因中，其中之一便是軍事和政治派系之間的實力均衡”。
而到第一次世界大戰末期，在國內時呈現還有一個角力戰，是介於安徽派軍閥掌握的北京政府勢力，和希望介入中國支配權的日本帝國勢力間。由此於後顯見「運動」性質，非如表面單純反帝反封建，也暗内含反日、反安徽派的意圖。


文化進步與學術繁榮
中國的教育制度在清末的新政中，學習西方及日本學制而改革。到了民初，高等教育獲得進一步的發展。尤其是北京大學，在校長蔡元培的領導下，引進了開放的學風，提出了「思想自由，兼容並包」辦學方針，李大釗、朱家骅、陳獨秀、章士釗、胡適、辜鴻銘（英國文學）、劉師培、錢玄同（教音韻學）、吳梅（教戲曲史）、劉半農（教新文學）、嚴復（翻譯家）等被聘請於北大任教，同時培養學生獨立自主開放進步的思想和精神，這種思想和精神成為五四運動的重要動力。 
在思想上五四前夕是一个空前开放的时代。中國近代以來，排外與開放兩個思潮不斷鬥爭，甲午戰爭震動中國，一方面開始有更多的人重視思想的引進，另一方面也激發排外情緒，義和團事件是一次排外情緒大爆發，但此後轉入一個越來越開放的年代，新政、憲政、基督教、進化論、德先生、赛先生，無政府主義、馬克思主義、實用主義，等等，各種外來思想紛紛進入中國。
在外來思想的影響下，中國的傳統文化被重新審視，出現了白話運動，反儒家思潮、整理國故。
1915年以來，這些對内對外的思想運動到了一個新高度，稱爲新文化運動，《新青年》雜誌和北京大學是這個運動的主要陣地，提倡民主與科學。


國際間關係和民族思潮的變化

自從1895年甲午戰爭結束以來，日本就在中國不斷擴張勢力。日本通過《馬關條約》取得了台灣等地，使中國藩屬國朝鮮王朝朝鮮獨立，此後逐漸控制大韓帝國的內政，並于1910年吞并韓國。
1914年8月23日，大日本帝國加入協約國陣營對


## 中国共产党成立
中国共产党第一次全国代表大会，簡稱中共一大，于1921年7月23日在上海法租界秘密召开，7月30日会场被租界巡捕房搜查后休会，8月3日在浙江省钱塘道嘉兴一艘红色遊船上闭幕结束。大会的召开宣告了中国共产党的正式成立。
由于历史原因，学界对一大的会议时间、参会代表、会议内容等多有争议。


代表产生

1921年6月3日，共产国际代表马林到達上海，提议中国各地共產主義小组派代表到上海召开全国代表大会。李達所主持的上海共產主義小組作為發起團隊展開全國代表大會的籌備工作，並且向各地共產主義小組發出通知，要求各地選派2名代表出席中國共產黨第一次全國代表大會，并从马林带来的活动经费中，给每一位代表寄出了一百元路费。
全国各地加上日本小组，共有七个共产主义小组推选了12名代表出席大会：上海代表李达、李汉俊；北京代表：张国焘、刘仁静；長沙代表：毛泽东、何叔衡；武漢代表：董必武、陈潭秋；济南代表：王尽美、邓恩铭；广州代表：陈公博；日本留學生代表：周佛海；另外陈独秀又指派代表包惠僧带去了他的信件，其中包括四点意见：“一曰培植党员；二曰民权主义之指导；三曰纪律；四曰慎重进行征服群众政权问题。”另外，南京和徐州两地也分别派出代表郭青杰（或说刘真如）和陈亚峰抵沪出席一大。但南京代表因受无政府主义影响，不愿受纪律约束，中途退席，并“挽陈返徐”。何叔衡因为年纪偏大（45岁），被几位主要代表认为是“老夫子”不适合出席，在开会之前返回长沙。共产国际代表马林和共产国际远东局书记处、赤色职工国际代表尼克尔斯基也参加会议。
这13名代表的身份都是记者、学生或教师，他们代表全国50余名党员，但是在全国有重要影响的陈独秀、李大钊均未参加会议。陈独秀当时正在广州擔任南方政府廣東省教育廳長。同时，陈独秀考虑到陈公博刚刚结婚，让他顺便到上海游玩。对于李大钊未参加会议，中国史学界有三种主要说法，一是，忙于北京大学的校务，二是，筹备、出席少年中国学会年会，三是，领导北平八大高校的索薪斗争运动。李大钊于6月3日率代表到新华门总统府请愿时，头部受伤，入院治疗。有作者认为是北京小组成员没有预见到一大的历史意义，故未通知李大钊。即刘仁静在多年后回忆所说称：由于对一大的意义认识不足，一般习惯于在组织活动中不惊动李大钊，因而没有选举他。北京小组选举时，张国焘成为第一个被推选的代表。邓中夏、罗章龙以工作繁忙为由拒绝当选代表。最终刘仁静成为北京小组第二个代表。
当时在法国的旅欧共产主义小组由于没有和国内取得联系，也没有派出代表参加会议。但学界仍将之与七个共产主义小组一同视为中国共产党早期组织。另一方面，由于郭青杰和陈亚峰的退出，南京、徐州小组未被归入中国共产党早期组织，成员亦不在中国共产党建党党员统计范围之内。


会议经过

7月23日晚，会议召开，大会由张国焘主持，毛泽东、周佛海担任会议记录。地点位于上海法租界贝勒路树德里3号（后改为望志路106号，现黄浦区兴业路76号）的一幢石库门房屋“李公馆”，是同盟会元老李书城的住所。1921年春李书城租下这里两幢房子，即108号与106号，把两幢房子打通，李书城和妻子薛文淑住在108号楼上，而他的弟弟李汉俊则住在106号楼上。不久，李书城带着警卫梁平到湖南主持讨伐湖北督军王占元的军务。李汉俊是上海共产主义小组成员，和李达一起负责中共一大的筹备工作。李汉俊说，他家房子大，可供开会之用。这样，中共一大就在李公馆底楼的餐厅里举行。
7月30日晚，周佛海忽然腹泻没过来开会，正在举行中共第一次代表大会第六次会议时，一名穿灰布长衫的陌生中年男子，从后门闯入餐厅，朝屋里环视了一周。李汉俊发现这不速之客，问道：“你找谁?”那人答道：“我找社联的王主席。”李汉俊说：“这儿哪有社联？哪有什么王主席？”“对不起，找错了地方。”那人一边哈了哈腰，一边匆匆后退出去。当时出席中共一大的代表后来在各自的回忆录中这样回忆那个陌生人：包惠僧回忆他“穿灰色竹布长褂”；李达说是“不速之客”；张国焘说是“陌生人”；陈公博说是“面目可疑的人”；刘仁静说是“突然有一个人”；陈潭秋说是“一个獐头鼠目的穿长衫的人”。马林当机立断，提出要立刻转移会议地点，立即散会撤离会场。唯有李汉俊和陈公博留在那里没有走。李汉俊带着陈公博上了楼，坐在书房里。陈公博在《寒风集》中写：“我本来性格是硬绷绷的，平日心恶国焘不顾同志危险，专与汉俊为难，现在有了警报又张皇地逃避。心中又是好气，又是好笑，各人都走，我偏不走，正好陪着汉俊谈话，看到底汉俊的为人如何，为什么国焘对他有这样的恶感……”就在代表们刚刚散去不久，那个陌生人就带着一群法国巡捕前来搜查。陈公博在发生该事件后十来天内写的《十日旅行中的春申浦》，在1921年8月《新青年》杂志上公开发表而采取一些隐语，记叙随后发生的事情：

……不想马上便来了一个法国总巡【费沃利】，两个法国侦探，两个中国侦探，一个法兵，三个翻译，那个法兵更是全副武装，两个中国侦探，也是睁眉怒目，要马上拿人的样子。那个总巡先问我们，为什么开会？我们答他不是开会，只是寻常的叙谈。他更问我们那两个教授是哪一国人？我答他说是英人。那个总巡很是狐疑，即下命令，严密搜检，于是翻箱搜箧，骚扰了足足两个钟头。
……那个侦探告诉我，他实是误认我是日本人，误认那两个教授是俄国的共产党，所以才来搜检。是时他们也搜查完了，但最是凑巧的，刚刚我的朋友李先生是很好研究学问的专家，家里藏书很是不少，也有外国的文学科学，也有中国的经史子集。但这几位外国先生仅认得英文的马克思经济各书，而不认得中国孔孟的经典。他搜查之后，微笑着对着我们说：“看你们的藏书可以确认你们是社会主义者；但我以为社会主义或者将来对于中国很有利益，但今日教育尚未普及，鼓吹社会主义，就未免发生危险。今日本来可以封房子，捕你们，然而看你们还是有知识身份的人，所以我也只好通融办理……

陈公博在他1944年所写的回忆文章《我与中国共产党》又补充了一个情节：

 （密探）什么都看过，唯有摆在抽屉里的一张共产党组织大纲草案，却始终没有注意，或者他们注意在军械罢，或者他们注意在隐秘地方而不注意公开地方罢，或者因为那张大纲写在一张薄纸上而又改得一塌糊涂，故认为是一张无关紧要的碎纸罢，连看也不看……
最初决定在杭州西湖继续会议。在上海代表李达的夫人王会悟建议下，前往浙江嘉兴南湖继续会议。由她提前在嘉兴安排会议事务。8月2日，王会悟与部分代表等先行乘火车抵达嘉兴。她为会议在烟雨楼前预租了一艘丝网船。次日，其余代表乘火车抵达嘉兴，由王会悟接站、登船。他们佯装成游湖的客人，在船上举行了最后一天的会议。会议结束后，大部分代表当天赶回上海。
马林、尼克尔斯基以及李汉俊、陈公博未前往南湖参加闭幕会议。陈公博与妻子于31日夜乘车至杭州游玩，8月3日回到上海，次日乘新宁轮回广东。离开前，周佛海等人与他谈话。周佛海告之陈公博会议已在嘉兴南湖结束，陈独秀当选中共中央局书记。


会议日期
陈公博、周佛海各有文章回忆说，一大在上海召开最后一次会议的当天夜里，陈公博夫妇所住的大东旅馆发生了孔阿琴被杀案。1921年8月1日上海《新闻报》刊登的《大东旅社内发生谋毙案》，8月2日的后续报道《大东旅馆中命案续闻》。从《新闻报》和《申报》的报道，案件发生的时间为7月3


## 北伐战争
國民革命軍北伐，又稱國民政府北伐、中國國民黨北伐，是中國在1926年至1928年間，中國國民黨和中國共產黨領導的國民政府國民革命軍向中華民國北京政府（包括奉系、五省聯軍等北洋军阀）發動的內战。因為戰場從中國南方向北推進，故又簡稱北伐或北伐戰爭；從北洋系各軍的角度，則稱討赤戰爭。
1926年7月9日，國民政府成立國民革命軍，由蔣中正擔任總司令，起兵廣東，連奪長沙、武漢、南京、上海等地；進至華中，國民政府内部因對苏联與中国共产党態度不同而分裂，北伐陷於停頓。宁汉合流後，國民革命軍繼續北上，加入西北冯玉祥、山西阎锡山後，1928年6月攻克北京。奉系軍閥、安國軍總司令、安国军政府海陸軍大元帅张作霖從北京撤往東北，隨後因皇姑屯事件被炸死，其子张学良於同年底宣佈东北易帜，歸順國民政府。
國民政府在北伐戰爭中，除了透過直屬的國民革命軍，也吸收中國各地反北洋勢力，成功將北洋軍閥及其掌控的北洋政府瓦解。北伐結束後，國民政府完成形式上的中国统一。


背景
1911年武昌起義爆發，引發各地連串反清，是為辛亥革命，次年中華民國成立，南京的民國臨時政府与北京的清廷北洋軍領袖袁世凯达成南北议和，由袁世凯取代孙中山出任中华民国临时大总统，换得滿清宣統帝逊位。为限制袁世凯，中华民国临时参议院通过《中华民国临时约法》，规定政体。
1913年，中华民国第一届国会议员选举结束，代表南方革命势力的國民黨取得议会多数。1913年3月20日，国民党幹事长宋教仁在赴北京组阁途中，被暗杀于上海火车站。国民党斷言袁世凯是暗杀主谋，与其势成水火，发动一系列战争反袁及其后的北洋政府。
1915年，12月12日袁世凱稱帝，改元洪憲，25日蔡鍔、唐繼堯、李烈鈞等在昆明宣布云南独立，發動護國戰爭。1916年貴州劉顯世、廣西陸榮廷響應，江蘇都督馮國璋、江西都督李純、浙江都督朱瑞、湖南都督湯薌銘、山東都督靳雲鵬等五大帥聯合逼宮，而且各國公使紛紛表示反對，3月袁世凱下令撤銷洪憲帝制，6月6日憂憤而卒，袁世凱逝世之後，北洋軍人各行其是，内部分裂，形成三股主要势力：段祺瑞为首的皖系、曹锟为首的直系和张作霖为旁支的奉系。他們为控制北洋政府而多次混战。
孙中山1919年将革命势力改组为中国国民党，後來在苏联帮助下组建黄埔军校，组织国民革命军，並得到苏联派遣顾问及提供武器彈藥等援助，与中国共产党合作。
1920年7月，直系与皖系為爭奪北京政府統治權在京津地區爆发直皖战争。1922年4月，发生第一次直奉战争。

1924年第二次直奉战争后，奉系张作霖击败直系吴佩孚。10月，冯玉祥发动甲子政變，推翻直系大总统曹锟，驱逐廢帝溥仪。冯玉祥电邀孙中山北上共商国事。12月4日，孫經日本抵天津。12月31日，孫扶病至北京。孫堅持召開民选的國民會議以解決國是，段祺瑞卻主張召開军政商学实力派组成的善後會議。

1925年1月1日，孫因病發住進協和醫院治療，1月20日以後，病勢嚴重，不能飲食，經西醫診斷為肝癌末期，救治無效。国民会议促成会全国代表大会在北京召开至4月16日，期间孙中山于3月12日去世。
1925年2月1日，善后会议召开。同月，杨希闵为東征联軍总司令，首次東征陳炯明。7月，中华民国陆海军大元帅大本营在广州改组为国民政府，為北伐戰爭準備條件。1926年2月，广东国民政府南征军克复海南岛，全省底定。3月15日兩廣統一，6月1日广西省政府成立，隶属广东国民政府。7月，国民革命军出师北伐。同时加大收编南方各省降部，何应钦、谭延闿、程潜、吴铁城、唐生智等中國近代著名人物，均于此时加入国民政府和中国国民党。直至1926年7月，国民政府共改编国民革命军至8个军，共10万余人。
1925年10月，吴佩孚、孙传芳指挥直系军阀於长江流域争夺北洋政府领导权，向张作霖的奉系军阀发动反奉战争。1926年4月16日，冯玉祥國民軍退出北京，張家口為總部，總司令張之江，共20萬人；遭直鲁联军攻击，撤出京津地区，退往西北，根据地为甘肃、绥远、察哈尔，於5月至8月在南口地区顽抗。8月15日，國民軍撤至綏遠。北洋各军阀在长江流域实力削弱，无力顾及国民政府。
在国民政府北伐之前，当时中国政治和军事形势呈现多方格局，国民政府控制两广一带。張作霖掌控北洋政府，并辖有华北、东北等地。吴佩孚占据湖南、湖北和河南三省以及河北、陕西部分地区，同时握有京汉铁路。孙传芳在长江中下游地区，控制苏浙沪赣等地。阎锡山掌握山西。
孫中山一貫主張發動北伐戰爭以統一中國，在1917～1924先後組軍發動三次北伐（第一、二次護法運動和第二次直奉戰爭中的皖奉粵聯軍）。但卻先後失敗於1918年的南北軍閥議和與七總裁制、1922年的六·一六事變及1924的廣州商團事變。


北伐经过

北伐有兩股力量推動：其一自五四運動以來，經過五卅慘案，使民族主義彌漫，形成風潮；其二自蘇聯援助，人力物力。


苏联对北伐的态度
1920年代，苏联在远东地区的最大威胁始终是日本，因此从中国各路势力中寻找反日派系并大力扶持，是苏联外交的核心。在1925年孙中山去世后，各路军阀中，奉系和皖系残余是亲日派，直系军阀与日本关系最差但其同时对苏联也颇为冷淡，政治倾向亲英美。因此，此时苏联的扶植对象是北方的冯玉祥和南方的汪兆铭、蒋中正（国民党内高层最反苏的许崇智、胡汉民因廖仲恺被刺案已被迫下野），积极参与筹备国民政府北伐。1925年10月10日，江浙军阀孙传芳（直系）联合皖、赣、苏、闽组成五省联军起兵反奉，并邀同为直系军阀吴佩孚出山，吴通电受14省拥戴就任讨贼联军总司令起兵讨伐奉系张作霖。这一事件使苏联对北伐态度逆转，接替鲍罗廷担任联络的季山嘉表示强烈反对北伐。蒋中正对苏联的态度变化大感意外，但他并不了解，季山嘉的态度实际上是莫斯科的意见。因为全力策划反奉战争的莫斯科担心广州国民党发动北伐，会使南方军阀吴佩孚、孙传芳腹背受敌，从而使反奉战争半途而废，最严重时甚至可能逼迫直系奉系军阀合流共同对抗北伐军。因此，刚一听说国民党有北伐计划，共产国际东方部部长就明确告诉其在中国的代表称：“我们强烈谴责北伐。”。


中國共產黨對北伐的态度
中國共產黨支持和积极配合在廣東的國民政府准备北伐。1926年2月，在北京，中国共产党中央特别会议提出出兵北伐推翻军阀统治的主张。1988年出版的《陈独秀年谱》称陈独秀违反中共中央1926年2月北京特别会议支持北伐的决定，同年7月发文反对北伐，1990年代起有学者對此提出反对意见，列出证据认为总的来说陈独秀是赞成北伐的。北伐正式开始之前，经中共广东区委决定命叶挺筹建的以中國共產黨党员为主为骨干、实际上是由中国共产党直接领导的国民革命军第四军叶挺独立团，在1926年5月就已与军阀吴佩孚部交战；是年7月北伐正式开始之后，该部所向披靡，在湖北汀泗桥和贺胜桥两次战役中立下战功，击溃吴佩孚主力；在攻占武昌城之役中再建战功，致该部所在的国民革命军第四军被誉为“铁军”。


誓師北伐

唐生智在省內鬥爭中兵敗退入湖南省南部，畏懼與他鬥爭失敗的趙恆惕和他的湖南軍閥親信們會推翻其統治。1926年5月，湖南代理省長唐生智歸附國民政府。在與廣州政府磋商同時，唐生智也開出條件，拒絕湖南系將領指揮的國民革命軍部隊支援，他主要擔心的是在湖南省內戰中兵敗被逐出的譚延闓（國民


## 土地革命
土地改革，简称土改，是一种通常存在争议的社会安排或改造，其目的是使政府能够管理土地的占有和使用，多半實施於社會主義及開發中國家（如東南亞、南亞、阿拉伯世界、非洲及拉丁美洲等地）。土地改革目标一般为耕地，主要方法是相对地平均分配耕地给农民。有时土改会变为一种更具有革命性的计划，其中可能包括政府的强行拆除或接受，这也是反对土改的主要原因之一。马克思主义理论一般认为土地改革或土地革命是反封建的民主革命的主要内容之一。


定义
土地改革通常是指土地所有权由人数相对较少的富有者、大量土地的所有者（如贵族、庄园、农场主，或通称为土地主）向那些耕作者的转让。但广义的土改并非完全是这样，政府对土地进行的征收以及农业集体化改造亦被纳入。在改革过程中，部分转让会给予地主相应的补偿，金额从象征性的小数目至土地实际价值均有。而某些改革甚至不需要所有者同意，乃至以殺害地主為目的，即土地改革運動。


各地土改


海峽兩岸
中国大陆最著名土改运动为土地改革运动。台湾土改运动分为三七五減租、公地放領與耕者有其田运动三個階段。


朝鮮半島
大韓民國政府成立後於1950年推動《农地改革法施行令》和实施规则限制地主的部分私有财产权，但基本上尊重“自由市场原理”，將曾经是佃农的167万户农民成为了自耕农，稱為是“有偿没收，有偿分配”。朝鮮勞動黨控制的朝鮮民主主義人民共和國則實施“无偿没收，无偿分配”的土地改革，推行最高可达百分之四十的实物税（交公粮），不久后又将农民的土地全數收歸国有，农民从“地主的佃户”成為“国家的佃户”。


越南

北越與南越同時並存的越南戰爭時期，兩個政權雙方曾各自分別實施不同程度與方式的土地改革，見北越土地改革與南越土地改革條目。


印度

在英屬印度時期，印度的土地制度一直是封建體制，少數地主佔有大部分土地，並向貧苦農民收取高額租金，使土地改革成為印度獨立運動的主要訴求之一。獨立後，印度各邦逐步啟動了四大類土地改革進程：廢除中介機構（獨立前土地收入制度下的收租者）、租賃監管（改善合約條款，包括所有權保障）、土地所有權上限（將剩餘土地重新分配給無地者）、並試圖整合不同的土地所有權。印度各邦之間這些改革的程度和成效皆有相當差異。


土耳其
奧斯曼帝國蘇丹阿卜杜勒-邁吉德一世治下實施坦志麥特改革，於1858年頒布《農業法》給予農民自由支配土地和自主決定生產內容的權利，並允許個人購買和擁有土地。是19世紀下半葉啟動的系統性土地改革計劃的開端，1873年正式履行《土地解放法案》。
1924年，凱末爾當選首任土耳其總統後旋即領導共和人民黨進行國內史上首次同時規模最大的土地改革，以“教產歸公、神產均分”為口號，強徵了全國境內百分之79的耕地，判處超過13萬地主死刑，同時判處37萬地主親屬進行“無限期強制勞動”，這其中又有百分之69的人在以後三年內過勞死。土耳其共和國甫成立後的地主與宗教階級重疊率極高，政府推動去伊斯蘭化時幾乎同時整肅了地主與神棍，期間約有40萬人死於非命，這項改革被官方譽為“民族邁向工業化復興的第一步”。其後部分伊斯蘭國家曾效仿土耳其從事相同改革，但未能真正如土耳其般進行的深入、徹底。　　


参见
逆權侵佔
去富農化
不动产征收
喬治主義
苏联农业集体化
土地改革运动
土地改革紀念館
三七五減租
公地放領
耕者有其田
农地改革法
國有企業
古巴土地改革
越南土地改革


參考資料


## 长征
长征是中国共产党领导的中国工农红军，由於在第五次反圍剿戰爭中失利採取的战略後徹，于1934年10月开始由江西中央苏区和南方苏区出发，最终于1936年10月抵达陝西北部。
长征的主力军由红一方面军（“中央红军”）、红二方面军、红四方面军和红二十五军四只部队组成。在途中选择途径国民政府控制力较弱的少数民族地区，并穿越大面积的雪山、高寒的高原草甸、永久冻土带和无人区，共经过11个省、18座大山、24条大河、5座连续的雪山。紅一方面軍在其368天的战略转移与逃亡期间，每一两天就有一次遭遇战，且共有15天大决战。白天行军235天，夜间行军18天，休息共44天，平均每走114英里休息一次。紅一方面軍平均每天行军71华里，共进行380余次战役战斗，进攻占领62座县城，红军陣亡的营以上干部有430人，平均年龄不到30岁。
1935年1月，红一方面军在贵州遵义召开会议，确立了毛泽东的军事领导地位。1935年6月，红一、红四方面军在四川懋功会师，随后红四领导人张国焘与毛泽东等红一领导就长征路线的「南下」和「北上」产生分歧。9月，红一方面军决定独自北上，与刘志丹率领的陕北红军会师，中国共产党进入延安时期，通过东征战役和西征战役将陕甘根据地扩展为陕甘宁根据地。红四方面军则坚持南下，1935年10月，张国焘在四川马尔康县决定另立“中国共产党中央委员会”，自任“中共中央主席”并宣布开除红一领导毛泽东、周恩来等人党籍，但由于红四在南下途中损失惨重，1936年6月，张国焘被迫取消第二中央并随后北上与红二方面军会师。1936年10月，红一、二、四方面军在甘肃会宁会师，宣告长征的结束。


名称
1935年12月，中共中央政治局常委毛泽东在报告中就此事件使用“长征”一词，是为中國共產黨党史上的首次。而國民革命軍則稱為追剿、剿匪。红一方面军行程二万余华里，在其党史中又称“二万五千里长征”。中華民國國民政府和中國國民黨在部分场合非正式的称之为流窜或西竄，然由于两岸史观和论述侧重不同，并未见到中華民國國民政府與中國國民黨或行憲後中華民國政府政要对这一事件有唯一、持续的专有称呼。


背景

1931年，中華蘇維埃共和國在中国共产党領導下成立。1932年4月，中華蘇維埃共和國中央執行委員會主席毛澤東發表《中华苏维埃共和国临时中央政府对日战争宣言》，宣揚抗日救國主張，並以红一方面军做為抗日先鋒軍東征。
1933年10月，國民政府動員近100萬國民革命軍圍剿各中國共產黨控制的農村根據地，並以50萬優勢兵力重點進攻中央蘇區（中華蘇維埃共和國主要控制地區）。在前四次戰役中，由於實施毛澤東運動戰方針，國民革命軍均以撤退告終。时任中共中央总负责人博古等人认为决战的时机已经来临。1933年秋，共产国际派来顾问李德支援中央苏区，基于对共产国际的全心信任，博古放手让他参与军事决策；然而参与过欧洲战场的李德不了解中国战场的特点，与周恩来等人无法合作。第四次反围剿战争期间，博古召开中共中央局会议，主张坚守阵地。这一主张遭到中共福建省委代理书记罗明上书反对，认为民众没有实力抵御长期的阵地战、应当继续游击战，且直言中央局的决议“空洞说教”。博古读后起草《中央局关于闽粤赣省委的决定》，指责罗明为主的“机会主义”（罗明主义），并随后开展反罗明路线运动，大量基层和前线干部被牵连撤职。在这些运动中，包括张鼎丞、刘晓、邓小平、毛泽覃、谢维俊、古柏、何叔衡等人均被牵连。
在第五次圍剿戰爭前夕，柳維垣首先提出改變國民革命軍的戰略，他反對圍剿，提出改變圍剿為追剿。此一新戰略為蔣介石所採納，國民革命軍改變作戰策略，戰法步步為營。国民政府采取“三分军事，七分政治”的方略，并组织军官训练团，聘请德國顾问对军官进行培训。1933年9月，国民革命军攻占黎川，第五次围剿正式开始。同年冬，福建发生以十九路军为骨干的李济深、陈铭枢、陈公培、蒋光鼐的“福建事变”，國民政府行政院长兼军事委员会委员长蒋介石派遣十九路军镇剿红军，部分十九路军将领认为因此无法立即与日军对战，招致部队不满，遂成立中华共和国，并与红军将领彭德怀、朱德密切联系。蒋介石遂率中央军抵达福建镇压，当时本用于第五次围剿战役的部队抽调福建，红军部分将领彭德怀建议出兵支援福建。然而当时博古、李德则认为蔡廷锴等人不可信，遂颁布《福建事变与我们的任务》拒绝支援，因此坐失良机。福建事变被平定后，蒋介石重新整理部队，由何键、陈济棠、顾祝同、蒋鼎文率四路军一百万合围红军，逐步縮小包圍圈。李德主张部队在广昌与国军决战，导致红军损失惨重，彭德怀与李德发生尖锐对抗，张闻天也激烈反对博古的军事策略，核心领导的冲突已经公开化。1934年5月，博古在瑞金召开中共中央书记处会议，讨论后续战略方针，并确定将主力撤离中央苏区，李德开始制定计划。
1934年7月15日，中華蘇維埃共和國中央政府发布《中國工農紅軍北上抗日宣言》，派遣红七军团作为「北上抗日先遣队」。随后这支部队与赣东北地区红军合编为红十军团，于1935年1月遭圍殲。8月，红六军团奉命从湘赣苏区西征，以作为中央红军的探路先锋。9月下旬，中央苏区仅存瑞金、会昌、雩都、兴国、宁都、石城、宁化、长汀等县的狭小地区。29日，张闻天在《红色中华》上发表社论《一切为了保卫苏维埃》，称“为了保卫苏区，粉碎五次“围剿’，我们有时在敌人优势兵力的压迫之下，不能不暂时的放弃某些苏区与城市，缩短战线，集结力量，求得战术上的优势，以争取决战的胜利”，为战略转移释放信号。此时，周恩来在南昌行营的情报系统透露国军将要发动最后总攻击，中共的主要中央领导人于是决定，于10月中旬放弃中央苏区。「长征」的目的在于求生存。


经过

1934年10月至1936年10月（抗日戰爭全面爆發前），中国共产党领导的中国工农红军红一方面军（中央红军）、红二方面军、红四方面军和红二十五军从中央苏区和南方苏区开始的战略转移，其最终抵达、汇聚于陕甘苏区。军队到达陕甘苏区后，1935年12月，中共中央政治局常委毛泽东在报告中使用“长征”一词，是为中國共產黨党史上的首次。而國民革命軍則稱為追剿、剿匪。红一方面军行程二万余华里，在其党史中又称“二万五千里长征”。。1936年红一、二、四方面军在甘肃会宁会合。紅一方面軍在其368天的战略转移与逃亡期间，每一两天就有一次遭遇战，且共有15天大决战。白天行军235天，夜间行军18天，休息共44天，平均每走114英里休息一次。紅一方面軍平均每天行军71华里，共进行380余次战役战斗，进攻占领62座县城，红军陣亡的营以上干部有430人，平均年龄不到30岁。此次战略转移，这些军队穿越大面积的雪山、高寒的高原草甸、永久冻土带和无人区，共经过11个省、18座大山、24条大河、5座连续的雪山。


红一方面军

红一方面军，即“中央红军”。1934年10月初，博古等中共中央领导人和中央革命军事委员会领导人决定放弃中央苏区，将中央红军主力及中共中央机构向西转移至湖南西部与红二、六军团会合，这一决定未经中共中央政治局讨论。中共中央、中革军委率中央红军主力红一、三、五、八、九军团及机关直属队共8.6万余人，从福建长汀、宁化、江西瑞金、兴国等地开往雩都县集结。1934年10月17日傍晚，中央红军直属机关及一、三、五、八、九军团从江西


## 抗日战争
中國抗日戰爭（簡稱抗日戰爭或抗戰），又稱中華民國抗日战争、中国人民抗日战争、日本侵华战争等，國際統稱第二次中日战争（Second Sino-Japanese War），是1930年代至1945年中華民國與大日本帝國之間發生的戰爭，依據戰爭持續時間定義，也通稱八年抗戰或十四年抗戰。這場戰爭的戰場主要位於中國境內，同時也包括缅甸北部等鄰接地區。
中國抗日戰爭起源於19世紀末期至20世紀初期，中日俄三國之間長期地緣衝突與經濟蕭條的大背景。1931年9月18日，日軍發動九一八事變，在100天內佔領整個中國東北地區。次年3月，日本參謀本部及關東軍在中國東北地區建立一新傀儡政權，名為「滿洲國」；此事引發國際聯盟譴責。1937年7月7日，日军发动卢沟桥事变，日军由北平郊外卢沟桥闖入平津地区，拒不撤退而進犯华北地区，致使中日全面开战。8月13日，国民政府军事委员会委员长蒋介石发表自卫抗战书，在上海對日发动淞沪会战，中日在江浙周边大规模激烈会战数月。12月13日，中方南京保卫战失敗、首都南京失守，此後日軍在該地展開大屠杀；與此同時，國民政府及眾多軍民移駐陪都重庆。中日熱戰在武漢會戰後暫時趨緩，日本在新政策下緩和與蘇聯關係、在華北地區扶植親日傀儡，並推舉汪精卫在南京另立國民政府，與重慶方面分庭抗禮。
1941年12月8日，日本艦隊突襲太平洋美国海軍基地珍珠港，太平洋战争爆發。日本擴大戰事，主因在中國的消耗戰而資源吃緊，故欲奪取東南亞的石油和橡胶等资源，抗日戰爭遂併入第二次世界大戰亞洲戰場主線；美国、英國等同盟国與日本互相宣戰，中國亦正式對日本及德國、意大利等轴心国宣戰。此後，抗戰與二戰陣線合流，「ABCD包圍網」逐漸形成。1943年11月，中、美、英三国元首發表《开罗宣言》，旨在使東北四省、臺灣、澎湖群島等日本所竊取之領土歸還中國。1945年7月26日，美、英与中、蘇對日本发出《波茨坦公告》，重申《開羅宣言》，命日本無條件投降。同年8月14日，蘇聯對日宣戰，紅軍入侵中國東北，美軍則在日本本土廣島、長崎兩地投下原子彈；8月14日，日本昭和天皇發布《敕令》，保證實行《波茨坦公告》規定之條件；9月9日，日本中國派遣軍總司令岡村寧次正式向中國陸軍總司令何应钦投降，中日战争告終。
中國抗日戰爭於二次世界大戰中影響顯著。日军约百萬的主力部队被牽制于中國战场，無法配合德国要求，向北进攻苏联牵制其兵力，使得蘇聯遠東紅軍部隊得以調往歐洲保衛莫斯科，並使得日本无法調派精锐兵力支援太平洋和印度洋地區战事，从而減輕了其他同盟国在各个战场的作戰壓力；雖然日軍占領東南亞及印尼等地，但其海军無法登陸澳大利亚，阻斷同盟国印度洋石油供應鏈的計劃以失敗告終。抗日战争間接帮助盟军在太平洋戰場反攻，令日本無法和德國配合共同進攻蘇聯，亦间接改变苏德战争双方的兵力对比；紅軍之所以能夠全力對付德軍，也是因日本必須擊敗中國，在緬日軍才能專注入侵英屬印度及其它地區，甚而打破當時軸心國战略合作的構想及打通欧亚大陸的目標。抗戰期間，中華民國與同盟國合流，外交地位顯著提高，並先後與英國、美國簽訂平等新約，戰後更成為聯合國創始國與常任理事國。


名稱
中国抗日战争在中国大陆、台湾以及其他華人社會常稱為「抗日戰爭」，簡稱「抗戰」，亦稱「第二次中日戰爭」、「抗日衛國戰爭」。台灣史料常稱為「中華民國抗日戰爭」，中国大陆則通常称作中国人民抗日战争。亦称作“八年抗战”或“十四年抗战”。中国大陆官方于2017年将“八年抗战”改称“十四年抗战”，其中“八年抗战”名称源于以七七事变日本全面侵华开始至日本投降的八年时间，而“十四年抗战”则源于以九一八事变日本关东军侵占中国东北地区开始计算至日本投降的十四年时间。當描述的主語為日本時，则稱為「侵華戰爭」、「日本侵華戰爭」或「日軍侵華战争」。
日本方面，在纷争爆发之初称为“北支事变”（華北事變），至1937年全面侵華時，近衛文麿首届內閣則稱之為「支那事變」（日語：支那事変／しなじへん，羅馬化：Shina jihen，中國事變）。這四年期間，日方之所以用特別名稱描述軍事行動，一方面是要配合近衛聲明中的政治主張，即日本的行動其目的非滅亡與傷害中國人，而是為了協助推翻所謂的「殘暴」南京政府，並扶植滿蒙與汪政權，而中方认为此举實際目的，乃是用以規避「戰爭」字眼，構成「中日雙方從未正式宣戰」的理由，並在1941年偷襲珍珠港成功以前，成功以此避免作為重工業物資主要進口國的美國執行美國中立法「禁止出口戰爭原材料至任何交戰國」的措施，以免日本國內軍備工業斷炊。而日方更表示之所以没有宣布被称为战争，就是因为没有出現国际法要求对国家发动战争的意图。1941年日本發動太平洋战争後，東條英機內閣將其納入為「大東亞戰爭」的一部分，遂正式改稱為「日支戰爭」（日語：日支戦争／にっしせんそう，羅馬化：Nisshi sensō），承認戰爭行為。
戰後，中華民國外交部在1946年6月以該部总务局长名义提出“关于中华民国的称呼”抗議，要求避免使用“支那”，此後經日本官方通报，不再繼續使用「支那」稱呼中國。與此之際，日本陆军省军事科长田中新一上校在8月14日的内阁会议上称：“北支事变应该改名为日华事变。对方是扩张主义，所以我们的不扩张不成立。”，此後改稱為「日華事變」，而「支那事變」僅作為歷史名詞使用。日本高等学校学习指导要领从1951年（昭和26年）修订开始、中学学习指导要领社会课编从1955年（昭和30年）修订开始、全社会的中学历史教科书从1957年（昭和32年）开始，均使用「日华事变」，還有1956年鶴見俊輔的「十五年戰爭」說法。1975年（昭和50年）开始，教科书中出现「日中戰爭」（日語：日中戦争／にっちゅうせんそう，羅馬化：Nicchyū sensō）一詞——並將國際上統稱的「第一次中日戰爭」（即甲午戰爭）稱為「日清戰爭」——但学习指导要领仍然以“日华事变”稱呼。随着强调日本对华“侵略”的倾向与使用“日中战争”的称呼成比例增加，历史的认可也对该称呼产生重大影响，且随着中日联合声明，1970年代“战争”一詞普及，“事变”不再使用。
在國際上，出於中立性考慮，「第一次中日戰爭」指中日甲午戰爭；而將「抗日戰爭」稱作「第二次中日戰爭」（Second Sino-Japanese War），并依不同情况将其视作第二次世界大战或太平洋战争的一部分；而日軍在戰爭中犯下的戰爭罪行，因與納粹德國在歐洲製造的猶太人大屠殺類似，有時亦稱作「亞洲大屠殺」（The Asian Holocaust，「Holocaust」原指猶太人大屠殺）。


戰爭背景

鴉片戰爭后，受到西方列强的威胁，中国人民為反抗外敵和改革，有太平天國、戊戌變法、義和團，都宣告失敗。
近代日本的既定國策是以征服中國為核心的大陸政策。1868年明治维新后，日本效法西方，「脫亞入歐」，以資本主義改革近代化發展，開始對外侵略擴張的軍国主義，制定「大陸政策」侵略中國、朝鮮。
日本侵華第一個時期，開啟戰端。1874年，日本入侵台湾制造牡丹社事件，事後與清政府簽訂《北京专约》。隨後強將中國藩屬國琉球并入日本，試深對華戰略。1878年，日本設立直屬於天皇的參謀本部。1889年的《大日本帝國憲法》，保障天皇至高地位、軍政大權，維繫日本軍


## 解放战争
第二次國共內戰是1940年代後期，中國國民黨與中國共產黨为争夺中國全境控制权而爆发的内战，主要發生於1945年至1950年間；内战直接導致中华人民共和国成立、中華民國政府遷台及兩岸分治的現狀，大幅改變了东亚地缘政治局势与中國政治史；中華民國政府實際控制地區限縮至臺澎金馬地區和部分南海诸岛，由此展開當代海峽兩岸關係，形成「兩岸問題」。
1920年代後期国民革命军北伐時，第一次国共合作，国共征讨北洋政府；其間中国国民党与中国共产党合作破裂，爆发第一次国共内战。1937年，因为中国抗日战争，开启第二次国共合作。然而，中国抗日战争結束前後，國共衝突一直持續。中国国民党与中国共产党隨即为代表中国接受日本投降和抢夺物资，1945年10月重庆谈判后签订《双十协定》。之后政治协商会议意图结束分裂、建立统一的民主政权，但会议并未促成和解，而軍事摩擦不斷。中國青年黨及中國民主社會黨參與国民政府开展制宪国民大会，中国共产党与中国民主同盟缺席。1946年11月15日「國民大會」开幕，标志着國共通过政治手段解决分裂问题企圖的结束。
1947年，第二次國共内战全面爆发。之后两年，中国共产党领导的中国人民解放军在三大战役中彻底击溃中华民国国军的主力部队。1949年4月，解放军于渡江战役中占领中华民国首都南京与经济中心上海，10月中华人民共和国成立，12月國府遷台。1950年3月，解放軍佔領國軍在中國大陸最後的主要據點西昌。中国大陆学者普遍认为1950年6月的海南岛战役标志着是次战争的大规模作战状态结束，而西方史學界則一般認為1950年8月万山群岛战役後內戰才逐漸平息。


名称
关于第二次国共内战性质，國共雙方观点各异。就中國國民党及中華民國政府的觀點而言，该战争是中共为無産階級革命而发起的叛乱，称这场战争为“動員戡亂”、“戡乱战争”或“抗共衛國戡亂戰爭”。并且在戰爭的時間界定上，分「綏靖」與「戡亂」兩個時期。因为抗戰勝利以後，國民政府为实现宪政，容納各黨派参与制宪，并在美國的調解之下，期能通过谈判彌平中共叛乱。後來美國調停彻底失敗，而中共继续動員，故政府颁布「動員戡亂時期臨時條款」，戡亂作戰於是展開。
就中國共產黨及中華人民共和國政府的观点而言，該戰爭則是為推翻中國國民黨統治而進行的國內戰爭，稱此為“第三次国内革命战争”，亦稱“中国人民解放战争”，簡稱“解放战争”。1945年4月，毛泽东称：“放手发动群众，壮大人民力量，在我们领导下，打败日本侵略者，解放全中国人民，建立一个新民主主义的新中国。”中共中央和毛泽东在多次内部讲话及对外宣传中，将战争定位，如1948年12月30日写的“在全国范围內推翻国民党的反動統治，在全国范围內建立无产阶级领导的以工农联盟为主体的人民民主专政的共和国。这样，就可以使中华民族来一个大翻身，由半殖民地变为真正的独立国，使中国人民来一个大解放”。1947年，刘少奇在中共中央政治局扩大会议上明确提出，这场战争的目的是“解放中国，建立人民民主政权”。在早期还有“爱国自卫战争”之说，并认为蒋介石在1946年6月把局部内战发展成全面内战，因当时国军同解放军隔松花江相持不下，蒋介石开始把进攻重点转向关内的中原、苏中解放区。尽管之后国民政府召开国民大会，但早已决定彻底消灭中共。


背景


各方因素

1945年8月15日，中国国民党和中国共产党的共同敌人——日本投降。两党过去积累的历史矛盾以及对国家前途的分歧更加彰显。
日本投降前夕，国民政府军队主力集中于后方，在长江以北、平漢鐵路以东几乎没有政府正规军存在，在长江以南、粤汉铁路以东仅有第三战区的部队。
到1945年4月，中国共产党及其领导的军队控制了大部分华北农村地区，根据地总人口约9,550万，并实行土地改革，逐渐获取农民的信任与拥护，并建立起一支可以与国民政府一争的军队。而国府在社会方面，由于战争的破坏与过于激进的货币政策，法币的贬值速度迅猛，物价飞涨，导致普通民众生活成本急剧上升，抗日战争胜利后，国统区物价飞涨，以全面抗战爆发前的1937年6月法币购买力为标准，到抗战胜利的1945年8月，法币购买力仅有原值的5‱。作為社會安定力量之士紳階層也受到影响纷纷解體。与此同时，国民政府在农村实行的苛捐杂税，进一步加重农民负担。一些地方甚至因税赋过重导致田地荒芜，百姓流离失所。
根据「中蘇友好同盟條約」，國民政府有接收东北的法定地位，故停戰令的第五條乙項規定，政府開入東北九省或在東北九省境內的調動不受限制。另外，停戰令第二條规定，中國境內（除东北）的軍事調動一律停止然而，苏联在东北的实际行动却对国民政府的接收工作造成了阻碍。苏军不仅鼓励中共在关键地区部署力量，还将缴获的日本关东军武器装备转交给中共。中共亦认为其在東北亦有权接收，拒绝遵守此项规定，繼續从關內抽調部隊進入東北，在蘇軍撤退各处进行接收。
中共中央指示东北局迅速建立党政军组织，并在苏军的协助下接管各地政权。苏军一度催促中共尽快接收东北全部政权。


和談與衝突

1945年8月14日，国府与苏联签署《中苏友好同盟条约》，以及《关于大连之协定》、《关于旅顺口之协定》、《关于中国长春铁路之协定》，并就外蒙古独立问题等进行换文。这些条约、协定和换文规定：宣布大连为自由港，港口主任由苏方人员担任，所有港口工事及设备之一半无偿租与苏方，租期为30年；中苏两国共同使用旅顺口为海军基地，设中苏军事委员会，委员长由苏方派任，苏联政府有权在划定区域内驻扎陆海空军；中东铁路及南满铁路由满洲里至绥芬河及哈尔滨至大连、旅顺的干线合并为一条铁路，定名为中国长春铁路（中长路），归中苏两国共同所有，共同经营；等等。这些条约、协定和换文的签订，使苏联恢复了沙皇俄国曾在中长路等方面所强占的权益，严重损害了中国的主权和利益。但另一方面，苏联获得“雅尔塔密约”中所要求的各项利益，斯大林于是同意新疆分裂势力与国府和谈。双方的谈判在苏联担任调解人的情况下，从1945年10月中旬开始，最终在1946年6月6日达成和平协定。“民族军”被统一编组并划定了驻地，新疆省政府进行改组，吸收“民族军”方面的代表。伊犁、塔城、阿山三区由“民族军”自治，中央军不得进入。
苏联最初选择推动国共和谈，但不愿美国势力进入东北。然而，美国坚持东北必须实行“门户开放政策”，并直接帮助国军进入东北进行接收。为遏制美国，苏联不惜要求中共放弃关内各根据地，在最短时间内集中主力到关外，以便在苏军帮助下阻止美蒋军队进入东北。中共很快组织了十几万军队赶赴东北。1945年9月下旬，美军在中国华北大批登陆，美国海军海运大批国军至东北。在苏军支持下，中共封锁进入东北的陆海空的各个通道。蒋介石下令撤退东北行营，声明苏联违约，并向中共占领的山海关进攻，开始以武力进行接收。苏军为应付外交，与国府再达成协议，最终将撤军期限延至1946年2月1日。此后，东北行营恢复接收。
但苏联坚持东北是其势力范围，不许美国染指。1945年12月底至1946年1月初，蒋介石派其子蒋经国访问莫斯科。蒋经国坚持东北要实行门户开放政策，只是在经济关系中可以同意苏联保持主导地位。斯大林要求对所有重要企业实行垄断性的中苏合营，否则苏军将视其为战利品而自行处理。早在1945年9月下旬，苏军就大量拆卸东北日本军工企业的


## 新中国成立
中華人民共和國中央人民政府成立典禮  （或稱開國大典）是指1949年10月1日在北京（前稱北平）為中华人民共和国中央人民政府成立而舉行的儀式，標誌著中華人民共和國的建立。中華人民共和國政府此後定10月1日為国庆节。
仪式于当地时间下午3时在北京天安门广场举行。主持仪式的为毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来、宋庆龄、李济深、张澜、高岗等人。当时世界上绝大多数国家尚与中華民國政府維持外交关系，这些国家并没有派代表出席这次仪式。唯一的外宾观礼团为9月30日刚到的以亚历山大·亚历山大罗维奇·法捷耶夫、康斯坦丁·西蒙诺夫为首的43人苏联文化艺术科学工作者代表团。
参加仪式的还有中国人民政治协商会议第一届全体会议全体代表，工人、农民、市民、学校师生、机关工作人员、城防部队等约三十万人。


历史背景

中國抗日戰爭勝利後，隨着國際形勢變化，特別是冷戰局面開始，國共合作局面也結束；掌握政權之中國國民黨憑藉美國之援助發動與中国共产党之內戰，但是由於缺少民眾尤其是農民支持而遭到徹底失敗。中国的第二次国共内战进行到1949年下半年，共产党领导的中国人民解放军已控制了大部分的中国大陆的领土。中國國民黨領袖蔣介石率部退到台灣島，毛澤東領導之中國共產黨成為執政黨。9月时在中国共产党领导下，中国共产党、各民主党派、人民团体與社會各界人士在北平召开了中国人民政治协商会议第一届全体会议，会议决定建立一个国家名称不同于中華民國的“新中国”，按照《中国人民政治协商会议共同纲领》，这个新中国的国号为中华人民共和国，并定于1949年10月1日举行中央人民政府成立仪式。
9月21日，中共中央主席毛泽东在中国人民政治协商会议第一届全体会议开幕式上宣布：“我们团结起来，以人民解放战争和人民大革命打倒了内外压迫者，宣布中华人民共和国的成立了。”


前期准备
1949年10月1日下午2時，毛泽东在中南海勤政殿主持召开中央人民政府委员会第一次会议，中央人民政府宣告成立，會議接受《中國人民政治協商會議共同綱領》為政府施方針。按照《第一届中国人民政治协商会议共同纲领》，毛泽东就任中央人民政府主席，朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗就职为中央人民政府副主席，周恩来就任中央人民政府政务院总理兼外交部部长，朱德就职为中国人民解放军总司令。隨后，毛泽东和中央人民政府委員會全体委员，分別乘車駛向天安门。當毛泽东出現在主席台時，天安門廣埸上30萬群眾立即歡呼。下午2点55分，仪式正式开始。


仪式过程

1949年10月1日，毛澤東在北京的天安門城樓宣布中華人民共和國成立，人們為表達對獨立新生國家之喜愛，稱其為「新中國」；新中國首都設在北京，中國共產黨中央委員會主席毛澤東當選中華人民共和國中央人民政府主席，政務院總理是周恩來。朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗当选中央人民政府副主席。


仪式开始
下午3時，开国大典開始，中央人民政府秘書長林伯渠宣佈開會。


仪式高潮
毛泽东称：「中华人民共和国中央人民政府今天成立了。」


升旗仪式
接著，毛澤東按動電鈕，在中華人民共和國國歌《义勇军进行曲》旋律中，中华人民共和国国旗——五星红旗升起，全場肅立；廣場上54門禮炮齊鸣28響，象徵著中國共產黨領導中國各族人民28年奮鬥歷程。此前被《中国人民政治协商会议共同纲领》定为国旗的五星红旗的第一次在公共场合升起。广场上响起欢呼声，欢庆中华人民共和国的诞生。
升旗結束後，毛泽东宣读《中华人民共和国中央人民政府公告》，公告全文内容如下：


阅兵式与游行


阅兵
设立了阅兵指挥机构。朱德任阅兵司令，聂荣臻任阅兵总指挥，第20兵团司令员杨成武、华北军区参谋长唐延杰、华北军区司令部作战处处长唐永健、中共北平市委副书记刘仁、北京市總工會主席肖明、中国共产主义青年团北京市委员会（北京团市委）書記肖松等为副总指挥，下设阅兵指挥所负责处理阅兵的各项具体事宜。
开国典礼仪式之后，中国人民解放军举行了建國後第一次阅兵。
开国大典及阅兵的伴奏为华北军区军乐队、军乐团总指挥为罗浪。五星国旗升起时奏代国歌《义勇军进行曲》。
开国大典54门礼炮鸣放28响，寓意为出席中国人民政治协商会议的代表分为54个大单位，从中共建党到建国历时28年。由华北军区特种兵纵队组成一个礼炮团，位置在天安门东南角，特纵战车团参谋长韩怀志任礼炮队指挥员。108门山炮分成两组，一组发射、一组装填，交替工作。卸掉弹头的炮弹的发射药筒口用油纸封堵。当毛泽东主席亲手摁动电钮，在天安门广场升起五星国旗时，第一声礼炮响，然后大约每隔34秒鸣放一响。
礼炮鸣放完毕，朱德乘阅兵车在聂荣臻的陪同下去东长安街检阅了各军种的队伍，然后驱车回到天安门上，宣佈阅兵式开始。受阅部队由中国人民解放军步兵第199师、炮兵第4师、战车第3师、骑兵第3师、中国人民中央公安纵队第1师第1团（原华北军区独立第207师第619团于1949年9月4日改称）、空军1个飞行中队以及海军部队代表等1.64万余名官兵组成，共动用飞机17架、火炮119门、坦克和装甲车152辆、汽车222台、军马2344匹（全部换上新马掌）。受阅方阵到天安门主席台的东侧时，在口令的指挥下敬礼。方阵成员向主席台转头行进注目礼，同时将枪支上举，行持枪礼；主席台上的军人以军礼回敬，毛泽东及其他领导人举手回礼。出场按照海、陆、空顺序历时150分钟。


群众游行
仪式之后，在场人员举行了游行。


各方反应
 苏联
1949年10月2日，中华人民共和国宣布成立的第二天，蘇聯政府照會，宣布承认中华人民共和国，并决定與中華人民共和國建立外交關係，並互派大使。苏联自此成为第一个与中华人民共和国建立正式外交关系的国家。几天后苏联便与中华民国断交。在苏联承认中华人民共和国以后，越来越多的国家纷纷与中华人民共和国建交（早期以朝鲜等社会主义国家为主），并与蒋介石领导的中华民国断交或仅保留代办关系。
 保加利亞人民共和國
1949年10月4日，中华人民共和国开国大典举行后不久，保加利亚宣布与中华人民共和国正式建立外交关系。
 朝鲜民主主義人民共和國
1949年10月6日，中华人民共和国开国大典举行后不久，朝鲜民主主义人民共和国宣布与中华人民共和国正式建立外交关系。
 蒙古人民共和国
1949年10月1日中华人民共和国成立后，蒙古人民共和国随即承认中华人民共和国。10月16日，蒙古人民共和国正式与中华人民共和国建立外交关系。1953年，中华民国宣布终止承认蒙古人民共和国。
 中華民國
随着开国大典的举行，《中国人民政治协商会议共同纲领》也同时开始实行，中国共产党和中国人民解放军的实际控制区域或及解放区也从同时起启用中华人民共和国国号、国旗和公元纪年。中华民国国名、国旗、国徽和民国纪年也从开国大典举行之日起，实质上在解放区正式失去合法地位。而后来，中国大陆境内其他被解放军解放的区域也自动随着控制权的转移而逐渐停用中华民国国名、国旗、国徽和民国纪年。
 中國國民黨总裁蔣中正于1949年10月9日在臺北市发表《中华民国三十八年国庆纪念告全国军民同胞书》，将中华人民共和国中央人民政府视为苏联控制的傀儡政府。
 联合国
在中华人民共和国成立之初，联合国并未接纳中华人民共和国为会员国，而继续接纳中华民国为“中国”席


## 丝绸之路
丝绸之路，简称丝路，指从汉唐古都长安/洛阳出發，經甘肅、新疆，到中亞、西亞、歐洲，並聯結地中海各國的陸上通道，最遠到達西亞諸國的陸上貿易通道，東漢時班超再次出使西域打通了荒廢已久的絲綢之路，将东端延伸到京师洛阳，西端延伸到歐洲（羅馬）。这条道路也被称为「陆上丝绸之路」，以区别日后另外两条冠以“丝绸之路”名称的交通路线。因为由这条路西运的货物中以絲綢製品的影響最大，故得此名。其基本走向定于两汉时期，包括南道、中道、北道三条路线。“丝绸之路”一词最早来自于德意志帝国地理学家費迪南·馮·李希霍芬男爵於1877年出版的一套五卷本的地图集。但实际上，丝绸之路并非是一条 “路”，而是一个穿越山川、沙漠和海洋且没有标识的道路网络，并且丝绸也只是货物中的一种。
广义的丝绸之路指从上古开始陆续形成的，遍及欧亚大陆甚至包括北非和东非在内的长途商业贸易和文化交流线路的总称。除了上述的路线之外，还包括约於前5世紀形成的草原絲綢之路、和与中古初年形成的西北丝绸之路，在宋代以後发挥巨大作用的海上絲綢之路開始興盛，但在宋初西北丝绸之路被取代，成为路上交流通道的則是南方丝绸之路。元代開始是古代海上活动最为频繁、海外贸易最为发达的时期，船運能力猛增。於是，海上丝绸之路的重要性超过了陆上丝绸之路，使歐亞交流達到了空前的程度。
2014年6月22日，在杜哈举行的第38届的世界遗产委员会会议上，丝绸之路同京杭大运河一起，被联合国教科文组织列为世界遗产。	


路线


传统丝路

丝绸之路一般可分为三段，而每一段又都可分为北中南三条线路。

东段：从长安或洛阳出发到玉门关、阳关。（西汉时期由张骞开辟，东汉时期由班超打通。）
中段：從玉门关、阳关以西至葱岭。（西汉开辟）
西段：從葱岭往西经过中亚、西亚直到欧洲。（东汉开辟）
以下為絲路各段上的重要城市名稱，括號内為古地名。


东段
东段各线路的选择，多考虑翻越六盘山以及渡黄河的安全性与便捷性。三线均从长安出发，到武威、张掖汇合，再沿河西走廊至敦煌。

北线：從泾川、固原、海原、中卫、靖远至武威，路線最短，但沿途缺水、补给不易。
南线：從凤翔、天水、陇西、临夏、乐都、西宁至张掖，但路途漫长。
中线：從泾川转往平凉、会宁、兰州至武威，距离和补给均属适中。
十世纪末期，北宋為繞開地处河西走廊的西夏的領土，開闢了從天水經青海至塔里木盆地的“青海道”。成為北宋时期的一條新的陆上丝绸之路的东段商路。


中段

中段主要是塔里木盆地境内的诸线路，它们随绿洲、沙漠的变化而时有变迁。三线在中途尤其是安西四镇（唐贞观十四年（640年）设立）多有分岔和支路。从阳关到楼兰或者若羌米兰绿洲，要沿着疏勒河与阿尔金山北麓穿越长达千余里的库姆塔格沙漠，历史上这段路沿途就没有绿洲文明可以作为旅行的基点。而在阳关以东或者米兰、楼兰以西，沿途的绿洲星罗棋布。因此，“西出阳关无故人”的名诗句也写出了阳关以西这千余里丝路的可怖。此路线后来为313国道。

南道（又称于阗道）：东起陽關，沿塔克拉玛干沙漠南缘，经若羌（鄯善）、和田（于阗）、莎车等至葱岭。
中道（主線為天山南路）：起自玉门关，沿塔克拉玛干沙漠北缘（天山南麓），经罗布泊（楼兰）、吐鲁番（车师、高昌）、焉耆（尉犁）、库车（龟兹）、阿克苏（姑墨）、喀什（疏勒）到费尔干纳盆地（大宛）。
北道（主線為天山北路）：起自安西（瓜州），走天山北麓，经哈密（伊吾）、吉木萨尔（庭州）、伊宁（伊犁），直到碎叶。北道是唐朝时才开辟的丝路。


西段

自葱岭以西直到欧洲的都是丝绸之路的西段，它的北中南三线分别与中段的三线相接对应。其中经裏海到君士坦丁堡的路线是在盛唐时代开辟的。

北线：沿咸海、里海、黑海的北岸；经过碎叶、怛罗斯、阿斯特拉罕（伊蒂尔）等地到伊斯坦布尔（君士坦丁堡）。
中線：自喀什起，走费尔干纳盆地、撒马尔罕、布哈拉等到马什哈德（伊朗），与南线汇合。
南線：起自帕米尔山，可由克什米尔进入巴基斯坦和印度，也可从白沙瓦、喀布尔、马什哈德、巴格达、大马士革等前往欧洲。


其他丝路
除传统絲綢之路外，还有多為欧亚大陆北部之游牧民族使用的草原絲綢之路、主要与南亚交流的南方丝绸之路以及沿海路行进的海上丝绸之路。
其中陸路方面，從蒙古草原出發，穿越西伯利亞進入東歐的草原絲路，在宋代至元代是成為連接東西文化交流最為主要的通道，當年中國與中亞、西域的商業貿易活動嚴重依賴這條路線，元代開始則為海上丝绸之路。


简表


歷史發展


遠古时期

早在远古时期，虽然人类面对着难以想象的天然艰险的挑战，但是欧亚大陆东西之间并非像许多人想象中那样地隔绝。在古埃及、两河流域、印度河流域和黄河流域之北的草原上，有着一线由许多不连贯的小规模贸易路线大体衔接而成的草原之路。这一点已经被沿路诸多的考古发现所证实。这条路就是最早的丝绸之路的雏形。早期的絲綢之路上並不是以絲綢為主要交易物資，在公元前15世紀左右，東亞商人就已經出入塔克拉瑪干沙漠邊緣，購買產自現新疆地區的和田玉石，同时出售海贝等沿海特产，同中亞地區進行小規模貿易往來。而良种马及其他适合长距离运输的动物也开始不断被人们所使用，令大规模的贸易文交流成为可能。比如阿拉伯人的经常使用耐渴、耐旱、耐饿的单峰骆驼，在公元前11世纪便用于商旅运输。而分散在亚欧大陆的雅利安人和斯基泰人、萨尔马提亚人据传在公元前31世紀左右即开始饲养马。双峰骆驼则在不久后也被运用在商贸旅行中。
另外，欧亚大陆腹地是广阔的草原和肥沃的山谷，对于游牧民族和商队运输的牲畜而言可以随时随地安定下来，就近补给水、食物和燃料。这样一来一支商队、旅行队或军队可以在沿线各君主制国家没有注意到他们的存在或激发敌意的情况下，进行长期，持久而路途遥远的旅行。
重要的海上航線也很早就有，於公元前200年左右。最初的海上絲綢之路「東海航線」已形成於秦漢之際，即是沿著遼東半島及朝鮮半島的海岸線南下，然后越過對馬海峽到達日本列島的北部。後來對日本韓國方面產生了全方位的影響，一直延續至今。海上絲綢之路「南海航線」也是在秦漢之際形成的，珠江三角洲地區所發現的南越國（公元前203年—公元前111年）同時期的非洲象牙等物證。公元前111年，漢滅南越，直接控制了南海航線的門戶，中央大力拓展海外交通，開辟了第一條從中國南方沿海直接通往印度洋地區的遠洋航線，最遠到達現在印度半島的東海岸及斯里蘭卡。這條航線記載於漢代典籍《漢書·地理志》中。


最初的发展


中国
在商代帝王武丁配偶（妇好）坟茔的考古中人们发现了产自新疆的软玉。这说明至少在公元前13世纪，中国就已经开始和西域乃至更远的地区进行商贸往来。依照晋人郭璞在《穆天子传》中的记载，前963年周穆王曾携带丝绸、金银的贵重品西行至裏海沿岸，并将和田玉带回中国。虽然这种说法的真实性还没有定论，但是目前在丝绸之路东段沿线的考古中，确实出土了部分在这一时期的丝绸制品。
在战国时期，中原地区已经存在了相当规模的对外经济交流。《史记·赵世家》中记录了苏厉与赵惠文王的一段对话：「马、胡犬不东下，昆山之玉不出，此三宝者非王有已。」苏厉用赵国通过对外贸易得到的财富威胁赵惠文王一段从侧面说明了这一点：因为人们相信，“昆山之玉”即为昆仑下出产的软玉，而胡犬则是产自中亚、西亚的一个


## 四大发明
四大发明是關於中國科學技術史的一種观点，是指古代中國的四种發明，一般是指造纸術、指南針、火藥及印刷術。


演变
“三大发明”最早由英国哲学家弗兰西斯·培根提出，后来被麦都思、马克思等学者认同。
培根在《新工具》里指出：“印刷术、火药、指南针这三种发明已经在世界范围内把事物的全部面貌和情况都改变了：第一种是在学术方面，第二种是在战事方面，第三种是在航行方面；并由此又引起难以数计的变化来：竟至任何教派、任何帝国、任何星辰对人类事务的影响都无过于这些机械性的发现了。”后来马克思承袭了培根的说法，提到：“火药、指南针、印刷术——这是预告资产阶级社会到来的三大发明。火药把骑士阶层炸得粉碎，指南针打开了世界市场并建立了殖民地，而印刷术则变成了新教的工具，总的来说变成了科学复兴的手段，变成对精神发展创造必要前提的最强大的杠杆。”但是培根与马克思并没有将这三个发明归于中国。
英国汉学家麦都思也沿袭培根的说法，指出：“中国人的发明天才，很早就表现在多方面。中国人的三大发明（指南针，印刷术，火药），对欧洲文明的发展，提供异乎寻常的推动力。”
来华传教士、汉学家艾约瑟最先在上述三大发明中加入造纸术，他在比较日本和中国时指出“我们必须永远记住，他们 ( 指日本 ) 没有如同印刷术、造纸术、指南针和火药那种卓越的发明。”
美国学者托马斯·弗朗西斯·卡特在1925年出版的《中国印刷术的发明和它的西传》一书序言中首次明确提出“四大发明”的说法：“四大发明（Four Great Inventions）在文艺复兴之初之欧洲的流播，对近代世界的形成起过重大作用。……这四大发明以及其他的发明，大都源自中国。”
一說蔣介石抗戰時為振奮軍心，邀李约瑟提出“四大發明”。而李约瑟对这四大发明的赞美和强调，使得这一说法获得了中国的很大认同，并被写进了教科书。


造紙術

四大發明中的造紙術相傳是由東漢時代的宦官蔡倫所發明，但是也有考古證據證明，造紙術在更早時期就存在，而蔡倫只是一位改進造紙術的重要發展者、并且大规模投入商业使用。造紙術對知識的保存及資訊的流通有巨大影響。
虽然照古书记载，东汉（25年到220年）宦官蔡伦（63年到121年）发明了造纸过程，并建立了造纸新材料的使用，不过在中国发现的古老填充及包装纸制品 — 如天水放马滩纸地图 — 可追溯至前2世纪； 时至3世纪，做为书写媒介的纸已广泛为大众所使用，它取代了传统但更昂贵的媒介如竹简、帛书、木板、以及可后来入窑烧硬的湿黏土板等。 目前所知最早、上书文字的纸片是在阿拉善盟查科尔帖的一处烽火台遗迹里发现。当时正值110年，汉朝军旅在一次匈奴南侵后放弃驻防该地。 在105年由蔡伦确立的造纸过程中，将桑树树皮、麻纤维、旧亚麻布、与渔网混合物加水煮烂，均匀搅拌成泥；然后置入带芦苇织成底垫的木制平板木筛以捞起纸浆，这可在稍后抖掉水分并摊在阳光下晒乾；P.S.汤姆表示该制程后来以压制过滤、精炼、抛光方式逐渐改进，得以生产出表面光滑、质地强韧的纸张。


指南針

四大發明中的指南針前身為中國古代的司南。是一種用於指示方向的工具，廣泛應用於航海、野外探險等領域。早在古代已對貿易、戰爭和文化交流造成深遠影響。

在墨西哥韦拉克鲁斯州圣罗伦索特诺奇提特兰，一件来自奥尔梅克时代的古老赤铁矿手工艺品可追溯到大约前1000年，显示在当时中美洲有可能使用天然磁石的指南针，远较在中国所發明者年代更为久远。然而奥尔梅克文明中并不懂得如何提炼生铁，中国老祖先当时已发现如何提炼生铁，并将之与天然磁石接触以进行磁化。 古文献对天然磁石吸引铁以制备磁铁的描述于《管子》、《吕氏春秋》、 和《淮南子》 中提及。 到了汉朝（前202年-220年）开始使用指南北天然磁石磨制的勺碗状指南针，用来占卜与风水堪舆，尚未用在导航方面。 东汉王充（27年-约97年）在其所著《论衡》卷17是应篇第52说「司南之杓，投之于地，其柢指南」。 虽根据根据李约瑟（1986）的研究，《论衡》卷16乱龙篇第47说提及另外两处相同文字提及磁铁吸力， 但学者李书华（1954）认为那是天然磁石，并指出，《论衡》中并没有明确提及磁铁。
1044年出版的北宋曾公亮《武经总要》前集卷十五描述了用人造磁铁片制作指南鱼：将铁片或者钢片剪裁成鱼状，放入炭火烧红，尾指北方斜放入水，便形成热剩磁的指南针，可放在盛水的碗内，透过剩磁与地磁感应作用指南。《武经总要》记载该装置与纯机械的指南车并用于导航。
宋朝（960年-1279年）的沈括在其1088年著述《梦溪笔谈》中是第一位准确地描述地磁偏角（即磁北与正北间的差异）和利用磁化的绣花针做成的指南针的人， 而朱彧（活跃于12世纪）在其1119年发表的《萍洲可谈》中是第一位具体提到利用指南针在海上航行的人。
1123年宋朝派遣使臣取海路出使朝鲜，《宣和奉使高丽图经》记载用水浮指南针导航：“是夜洋中不可住，维观星斗前迈。 若晦冥，则用指南浮针， 以揆南北”
宋代的航海指南针，除“南北”，还未见有其他方位。四十八方位罗盘用于航海的文献纪录，最早见于元代周达观《真腊风土记》：“自温州开洋，行丁未针。历闽、广海外诸州港口，过七洲洋，经交趾洋到占城。又自占城顺风可半月到真蒲。又自真蒲行坤申针，过昆仑洋入港”。
明朝永乐年间随郑和下西洋的巩珍在《西洋番国志》的《自序》中叙述应用水浮罗盘的情况：“往还三年，经济大海，绵邈弥茫，水天连接，四望迥然，绝无纤翳之隐蔽。惟日月升坠，以辨西东，星头高低，度量远近。斫木为盘，书刻干支之字，浮针于水，指向行舟”。
到了元代，指南针一跃而成海上指航的最重要的仪器了。不论昼夜晴阴都用指南针导航了。而且还编制出使用罗盘导航，在不同航行地点指南针针位的连线图，叫做“针路”。船行到某处，采用何针位方向，一路航线都一一标识明白，作为航行的依据。 


火药

四大發明中的火藥除了可製作煙花和炮仗等，亦是一種炸藥，被運用到戰爭上成為軍事用途。據載起源於唐朝甚至秦朝。宋朝时期，約12世紀中期已经发展出具有一定杀伤力的单兵火器（火铳）以及連發式火器（连铳）用于弥补当时宋人战斗力不及金人的劣势。中国在实用性火器的使用上早于欧洲五个世纪左右。
而歐洲人約在13世紀時才懂得黑火藥的作用，而經過數個世紀的發展與改良，主要是粒狀火藥和火帽等發明，黑火藥兵器乃逐步取代冷兵器，在陸地戰爭戰術、攻城築城技術以及海軍戰列艦的發展和戰術等各方面，造成革命性的影響，而黑火藥作為爆炸藥和推進劑，一直到十九世紀中後期才逐漸被無煙火藥、三硝基甲苯、苦味酸、季戊炸藥、旋風炸藥等新發明的炸藥所取代，這些新炸藥則不是中國人的發明。
虽然有证可查的首次火药使用是在五代十国（907年-960年），不过已知最早火药配方的书面记录是在宋朝年间（960年-1279年），由曾公亮、丁度、和杨惟德在1044年《武经总要》里的记述。《武经总要》描述火药用于旋风车炮抛射引火球抛过城墙，或者用铁鍊操作降低甩摆高度以击碎城墙。由水军船只搭载的霹雳炮（一种用火药弹丸的投石机）使得宋军在1161年采石之战大败金军，而元朝（1271年-1368年）在1274年和1281年两次入侵日本时使用过铁火炮。在13和14世纪期间，火药配方杀伤力变得更加强大（硝酸盐含量高达91%），且火药


## 郑和下西洋
郑和下西洋，是指中國在明代早期（1405年至1433年）間的七場連續的大規模遠洋航海，跨越了東亞地區、東南亞地區、印度次大陸、阿拉伯半島、以及東非各地，被認為是當時世界上規模最大的遠洋航海项目。
从1405年（明永乐三年）到1433年，明成祖命鄭和率領二百四十多海船、二萬七千四百名船員的龐大船隊遠航，拜訪了三十餘個西太平洋和印度洋的國家和地區。這段時期是在迪亞士發現好望角的七十年前及哥倫布發現美洲大陸的八十年前；是當時世界上規模最大的遠航航海项目。郑和船隊七次下西洋的總航程達到七萬多海里，長度相當於地球圓周的三倍之多。
郑和船隊曾经航行至東海、南海、泰國灣，繞過馬六甲海峡進入安達曼海及孟加拉灣，再繞過整個南印度至阿拉伯海、波斯湾，從亞丁灣進入紅海，亦有航行至東非馬達加斯加北部更远的海域，到达沿海三十多個國家及島嶼，包括東南亞的爪哇、蘇門答臘、蘇祿、彭亨、真臘、暹羅；印度的古裏、榜葛剌；阿拉伯半岛的阿丹、天方、左法爾、忽魯謨斯；東非的木骨都束、莫桑比克贝拉港。郑和舰队的七次遠洋有六次是在明成祖永乐年间（1402年至1424年），而最後的第七次远航是在明宣宗宣德年间（1425年至1435年）。前三次远航最远到达印度西南海岸的卡利卡特，而第四次最远航行至波斯湾的霍尔木兹海峡；最后，船队远航至阿拉伯半岛和东非肯尼亚。
《鄭和航海圖》是世界現存最早的航海圖集，該圖和同期西方的具有代表性的波特蘭海圖相比，製圖範圍廣，內容豐富，實用性強。。


背景


鄭和以前的中國海洋活動

十四世紀上半葉北非丹吉爾旅行家伊本·白图泰在《遊記》中，有描寫當時往來印度洋的中國船隻。近年在泉州灣出土的宋代海船，長11.4丈，寬3.3丈，比近兩個世纪後的鄭和寶船小。它以十二道隔梁分隔出十三個船艙，隔板厚達10至12釐米，每道隔梁用三四塊木板榫接而成，並與船肋骨緊密結合在一起，艙內採用水密艙壁。宋船曾採用榫接、鐵釘加固、船板縫隙中填塞捻合物的辦法，來保證船的堅固性和水密性。可得知當時中國的航海技术已经相对成熟。


明朝海禁

明朝從洪武年間到隆慶年間，實行了近二百年海禁，开海时期只占4分之1。鄭和下西洋時的永乐年间，海禁政策甚至较洪武年间更为严苛。永乐二年(1404年)诏令「原有海船者，悉改为平头船，所在有司，防其出入」。永乐五年（1407年）甚至在安南也实行海禁：“亦不许军民人等私通外境，私自下海贩鬻番货”。
海禁是一項鎖國性質的國策，嚴格禁止人民對外通商貿易，规定人民「片板不许入海」，甚至民船造得稍大一些就是违法。《大明律》规定：“若奸豪势要及军民人等，擅造三桅以上违式大船，将带违禁货物下海，前往番国买卖，潜通海贼，同谋结聚，及为向导劫掠良民者，正犯比照已行律处斩，仍枭首示众，全家发边卫充军。其打造前项海船，卖与夷人图利者，比照将应禁军器下海者，因而走泄军情律，为首者处斩，为从者发边充军。”此外，亦會限制外国人到中国进行贸易。明朝唯恐禁海不力，有关海禁的诏令每过几年就會重申一遍。
海禁的原因有指是為了防止沿海反叛势力私通倭寇。明朝前期倭寇猖獗。據《明史》及《明實錄》記載，仅洪武元年至七年 (1368年至1374年) 間，倭寇對中國沿岸的侵擾次數就多達二十三次。此時正值日本的南北朝內戰，流離失所的日本平民為逃避戰亂，紛紛流亡海上。洪武二十五年（1392年），日本北朝的足利氏吞併南朝，不少南朝遺臣相繼逃亡出海，與日本浪人組成武裝，形成倭寇，侵擾中國沿岸地區。另一方面，曾割據江南沿海州縣的張士誠和方國珍，自被朱元璋擊敗后，其部下亡命海上，勾結日本浪人，侵擾山東、浙江、福建等沿海地區。有鑒於蘇、松、常、嘉、湖等州是張士誠的舊地，朱元璋因而對以上地区採取歧視性政策，所征田賦較其他地區高出十倍以上，當地百姓不堪其苦，流亡他鄉，或作為倭寇嚮導。此外，閩浙大族亦為了利益私通倭寇。有見及此，洪武三年（1370年），明廷“罢太仓黄渡市舶司”；洪武四年（1371年）十二月頒布「禁海令」，規定：“仍禁濒海民不得私出海”；洪武七年（1374年），明朝撤销了自唐宋时起就存在的负责海外贸易的福建泉州、浙江明州（今宁波）、广东广州三處市舶司。
永乐年间，当时还是皇太子的朱高炽最初对明成祖的下西洋决策也是非常支持，但是在后来频繁的下西洋之后，明朝的国库出现了入不敷出的问题（其中开销最多的地方就是在下西洋的事情上），这使得身为储君的朱高炽以及当时掌管国家财政的官员们开始对下西洋的决策出现了质疑。永乐二十二年，明成祖驾崩后不久，即位为帝的朱高炽因为国家的财政问题而取消下西洋的国策，再次实行禁海，直到宣宗即位。


破例入洋


出使日本及暹羅

在奉敕七下西洋前，鄭和在永乐元年先出使暹羅，後來在永乐二年出使日本，年底会朝复命。永樂元年（1403年），鄭和等奉差出使暹羅國。經廣州大星洋，忽遇風濤，鄭和祈天妃保祐，風平浪靜。
出使過程中鄭和船隊舟師沿途累次校正針路，牽星圖樣，海島水勢山形，畫成圖樣。鄭和歸來後，奉命整理天妃廟。
永乐元年（1403年）琉球、日本、暹罗各国使节到中国朝贡，建立了宗藩与册封关系。永乐二年（1404年）倭寇骚乱直隶、浙江，明成祖派遣中官郑和往日本，奉敕讨贼，由寧波附近的桃花渡出海。1405年，日本室町幕府前征夷大將軍足利義滿（明朝其時稱“日本王源道义”）遣使，献上在壹岐，对马等岛所俘获的倭寇；乃命来使按其本国法处置，令一人生火，将倭寇上蒸籠蒸杀。明成祖嘉奖源道义勤诚，遣鸿庐寺少卿潘赐，内官王进等赍玺书冕服，赐日本王，令十年一贡。
郑和统督水师十万到达日本，向室町幕府第三任将军足利义满宣旨：「使其自行剿寇，治以本国之法」。足利义满同时受明朝封赏，并派遣使节献上抓获的倭寇，与明朝正式建立了外交关系。双方签订了《勘合贸易条约》，日本以屬國的名義对明朝進行朝貢貿易。明朝赐足利义满「日本国王」金印一枚，足利义满回书自称「日本国王，臣源义满」。


目的
郑和下西洋的目的，目前不同的历史学家有不同的看法。


歷史

明永乐三年（1405年），明成祖准許太監鄭和率領二百四十多艘海船、二萬七千四百名船員的龐大船隊遠航，拜訪了三十多個在西太平洋和印度洋的國家和地區。每次都由蘇州瀏家港出發經上山下海（今江门大广海湾上川岛一帶）出海，一直到1433年（明宣德八年），一共遠航了有七次之多。最後一次，宣德八年四月回程到古里時，鄭和在船上因病過世。明代故事《三寶太監西洋記通俗演義》和明代雜劇《奉天命三保下西洋》將他的旅行探險稱之為「三保太監下西洋」。
鄭和曾到達過爪哇、蘇門答臘、蘇祿、彭亨、真臘、古裏、暹羅、榜葛剌、阿丹、天方、左法爾、忽魯謨斯、木骨都束等三十多個國家，在中东方向最遠曾達麥加，在非洲方向最遠曾達莫桑比克的貝拉港。部分觀點認為鄭和有可能到過澳大利亞、新西蘭和美洲。


第一次下西洋
永樂三年六月十五（1405年7月11日）明成祖命正使郑和與王景弘率士兵二万八千余人出使西洋，造长四十四丈广十八丈大船六十二艘，从蘇州府刘家河泛海到福州府長樂縣太平港，再由福州五虎门杨帆经上下川山（今大广海湾经济区外海），先到占城（今越南中南部地區），后向爪哇方向南航，次年六月三十日在爪哇三宝垄登陆，进行贸易。时西爪哇与东爪哇内战，西爪哇灭东爪哇，西爪哇兵杀郑和士兵


## 孔子
孔子（前551年9月28日—前479年3月9日），姓孔名丘，字仲尼，後世敬稱孔子或孔夫子，中國春秋時代魯國的官員、思想家和教育家。孔子祖先是宋國貴族，在孔子的三代前移居魯國。孔子自幼喪父，約三十歲時開始收授門徒，不久後成為魯國最負重名的禮學專家，先後擔任中都宰、司空、司寇之職，因受到猜忌與排擠，辭職離開魯國，周遊列國十四年，尋求出仕機會，希望國君能採納其政治主張，但始終未獲任用，最後返回魯國，專心教授弟子與編訂經書。思想方面，孔子主張回歸先王之道，尊奉周朝禮制，尊崇周公，抗拒貴族僭越與臣下篡竊，治國之道以教化百姓為主，主張德治，提倡仁、孝、忠、恕、智、勇等美德，教人克己復禮與中庸之道，己所不欲勿施於人。孔子宣揚人本主義，關心現世人生的問題，相信人性向善，著重禮儀，強調行禮時要有真誠的感情。孔子首開平民教育的先河，主張有教無類，採用因材施教的手法，能訓練和推薦門人從政做官，弟子人材輩出，據云有弟子三千，通六藝者七十二人，重要門人有顏淵、子路、子貢、子夏等人。一眾弟子編纂《論語》一書，記錄孔子的言論與行止。
個性為人方面，孔子博學多識，智慧深邃，感情豐富，精通禮樂，處事靈活，深具個人魅力。宗教方面，孔子敬鬼神而遠之，不語「怪力亂神」，著重祭祀之禮，深信上天賦予他復興周禮的特殊使命。經學方面，孔子曾修訂編輯五經，常以《詩經》為教材，作有史書《春秋》，寄托微言大義。孔門弟子視子夫子為聖人，歷代朝廷和士大夫都向孔子獻祭，尊崇為萬世師表，皇朝追封孔子為至聖先師和文宣王，祭孔儀式極其隆重。孔氏後裔則號稱「天下第一家」，獲歷代朝廷尊崇，加官進爵，獲衍聖公封號。近代新文化運動中，知識份子高倡「打倒孔家店」，孔子被認為是專制主義和家長作風的象徵；在批林批孔運動中，孔子更被批判為奴隸制度的擁護者。1980年代以後，孔子逐漸恢復聲譽，被視為中國文化精髓的體現。孔子是中國哲學與倫理學的奠基者，及儒家思想的創始者，啟迪中國人的道德自覺意識，奠定二千年官僚制國家統治思想的基礎。在古代，孔子學說傳播到韓國、越南與日本，影響三個國家的制度。在歐洲，啟蒙思想家曾以孔子之名傳播自己的觀點，促進歐洲民主思想的發展。孔子對人類文明有重大貢獻，羅素認為其影響之巨大，可與釋迦牟尼、耶穌、穆罕默德媲美。


家世
孔子祖先是商代皇室，宋國貴族，曾祖父孔防叔移居魯國。《孔子家語》記載，孔子家世始於商代紂王的兄長微子，先祖正考父是宋國上卿，四朝輔臣；其兒子孔父嘉被作亂大臣華父督所殺，曾孫孔防叔離開宋國逃到魯國，失去卿位而成為士人。孔防叔之孫叔梁紇驍勇善戰，武力過人，一次諸侯軍隊圍攻偪陽，他為營救同袍而一人頂住下墜的城門，讓已入城同袍得以撤退。另一次魯國大夫臧紇三兄弟被齊軍圍困在防邑，叔梁紇帶領三百甲兵乘夜突圍，送走臧氏兄弟，再衝破齊軍陣地重返防邑，幫助同袍固守。叔梁紇成為陬邑的大夫，元配是魯國施氏，生了九個女兒，小妾生下足部殘障的兒子孟皮。叔梁紇休了妻，趕走小妾，在七十多歲時，向顏氏求婚，娶了顏家最小的女兒顏徵在，二人「野合」，又在尼山許願求子，終於生下孔子。顏家據說是周王室後裔，血緣可上溯周公。孔子母親顏徵在沉默寡言，鮮少露面。加地伸行認為母親是儒者，以辦理葬禮為業。伊若白（Robert Eno）指出母親來自不屬於華夏民族的邾婁國；在母家影響下，孔子接觸過周傳統以外的文化，可說是文化上的混血兒。崔述否定既有孔子家世的記載，白川靜並推測孔子是巫女私生子，出身卑賤，父親不明。


生平


出生至壯年
前551年（魯襄公二十二年），孔子出生於魯國曲阜附近的陬邑，出生時，前額突起成小山丘一樣（一說頭上有一處凹陷而周圍隆起），所以命名為丘。孔子三歲時父親去世，家境貧窮。伊若白指出孔子父親與魯國司寇、禮儀世家臧氏關係密切，孔子藉此掌握臧氏的禮儀之學。陳永明則認為母子二人受孔氏家族排擠，母親帶著孔子離開夫家回到曲阜，靠近娘家居住，孤兒寡婦相依為命。孔子小時候喜歡玩「俎豆」遊戲，學習大人拜祭天地；後來參與各地的喪禮，對此有淵博知識。長大後孔子高九尺六寸，約195.85公分，甚為高大。孔子不知父親安葬於何處，十多歲時母親過世，他探問父親埋葬位置，得老婦答道葬於防山，於是將雙親合葬於防山。孔子為母親服喪三年，喪期既滿，五日後彈琴之聲仍是不成曲調。服喪期間，孔子參加過季氏的饗宴，卻被季氏家臣陽虎質疑沒有資格參與宴會，被陽虎趕走。孔子年輕時做過「委吏」管理倉庫，又當過「乘田」管理畜牧，牛羊肥壯。孔子還替別人辦喪事賺錢。前525年（魯昭公十七年），魯國有朝拜者郯子，孔子向他詢問其國家的古代習俗，嘆道「天子失官，學在四夷，猶信」。
約前522年（魯昭公廿年）孔子三十歲時開始收門徒，不久後成為魯國最負盛名的禮學專家。518年（魯昭公廿四年），魯國貴族孟僖子臨終囑咐兩個兒子拜孔子為師。前517年（魯昭公廿五年），魯昭公為了從三桓奪回君權，發動政變，失敗後逃亡齊國，孔子亦前往齊國，做了高昭子的家臣。齊景公原本有意錄用孔子，卻為官位與俸給問題猶豫不決；他有意封地給孔子，卻被晏子阻止。晏子批評孔子主張和見解無益於國政，孔子這類儒者堅持繁瑣禮制，特別是葬禮，鋪張浪費。齊景公對孔子說：我已經老了，無法重用你。前515年（魯昭公廿七年），孔子由齊返魯。約前504年（魯定公六年），季氏家臣陽虎擅權，欲見孔子，孔子不想相見，盡量避免踫頭。孔子獲陽虎送贈一頭乳豬，特別挑陽虎出門之時上門回禮，不料回程時兩人意外相遇。陽虎勸孔子出仕，說「日月逝矣，時不我與」，孔子口頭上表面答應陽虎：「諾，吾將仕矣」。前502年（魯定公八年），公山弗擾據費邑反叛季氏，請召孔子前往。子路得知孔子有意應召而深感憂慮，懇求孔子三思。孔子說：「他的確不會平白無故地召我的，如果有什麼人打算任用我，我就不能建立一個新的東周嗎？」但最終沒有加入公山弗擾陣營。


中年

前501年（魯定公九年），陽虎欲鏟除三桓，先計劃襲殺季桓子，季桓子僥倖逃脫，陽虎兵敗，輾轉逃到晉國。季孫氏讓公山弗擾繼承陽虎的家宰職位。同年孔子獲魯定公起用為中都宰，政績卓越，四方都向他學習施政方法。後來孔子出任司空，改變魯國先君陵墓的布置。事緣魯昭公客死他鄉，屍首運回魯國，為了貶低他，被葬在先君陵墓的南面，中間為道路阻隔。孔子得到季桓子的許可，在魯昭公墓南面挖溝渠，使它與魯國先君之墓連在一起，同在溝渠北面。前500年（魯定公十年），孔子擔任司寇，掌管司法，為季桓子下屬，治理國政有功，國家井然有序，社會和諧，「路不拾遺，男女分途」。魯國經濟繁榮，店鋪童叟無欺，交通暢通有序。孔子相信在他帶領下魯國能改頭換面，穩定和平。同年孔子以魯「相」（典禮儀式主持人）身份，陪伴魯定公前赴夾谷之會與齊國盟誓。齊國卿士告訴齊景公孔子「知禮而無勇」，促請齊景公用當地異族萊人劫持魯定公。孔子察覺魯定公陷入險境，命令侍衛趨前保護，並向齊景公慷慨陳詞：「夷不亂華，俘不干盟」，結果齊君撤走萊人部隊。（據《穀梁傳》及《史記》，孔子並在會盟中下令處決齊國的歌手舞者。）孔子擬訂兩國條約，要求齊國歸還不久前佔據的三座城邑，否則魯國拒絕盟誓。終於雙方約盟，齊君想設宴慶祝兩國和好，孔子指出華夏君主在無人之地設宴有違禮制，結果宴會取消。夾谷之會反映孔子處事的剛強果斷。
前498年（魯定公十二年）


## 老子
李聃（dān）（前571年—不详），李氏，一说姓老，一说姓利，名耳或貞，字耼。一称老耼，一字伯阳。世人尊称其为“老子”。據傳老聃生于东周的楚国苦县厉乡曲仁里（原屬陳國，位於今河南省鹿邑县），师从商容，在春秋時期在東周王國所擁有的守藏室內任柱下史。老聃被認為是中國春秋時代思想家，隐居邢台广阳山。以其名義被撰寫出來的《老子》一書被广泛地稱為《道德经》，為道家的經典。
老聃所留下的學説後來被庄周、楊朱、列御寇等人發展，後人奉之为道家的开教宗师。《史记·老子韩非列传》中曾記载説孔子曾經向老子請教關於禮的問題。老聃提倡無為而治、天人合一、清靜無為這些統治理念，和莊周一樣被視為道家的重要代表人物，合稱「老莊」。
老子被尊为道家及道教的奠基者、 东方三大圣人之一，大唐帝國宣稱李耳是李氏家族的先祖。


身份


傳統上的觀點
關於老子的最早傳記資料見於公元前1世紀的司馬遷所著的《史記》。關於老子的傳記有多種描述，但司馬遷對其資料來源表達了不同程度上的懷疑。
《史記·老子韓非列傳》記載：「老子者，楚苦縣厲鄉曲仁里人也，姓李氏，名耳，字耼，周守藏室之史也。」又記載：「老子修道德，其學以自隱無名為務。居周久之，見周之衰，乃遂去。至關，關令尹喜曰：『子將隱矣，彊為我著書。』於是老子乃著書上下篇，言道德之意五千餘言而去，莫知其所終。」
《列仙傳》記載：「老子姓李名耳，字伯陽，陳人也。生於殷，時為周柱下史。好養精氣，貴接而不施。轉為守藏史。積八十餘年。史記云：二百餘年時稱為隱君子，諡曰聃。仲尼至周見老子，知其聖人，乃師之。後周德衰，乃乘青牛車去，入大秦。過函關，關令尹喜待而迎之，知真人也，乃強使著書，作《道德經》上下二卷。」又記載：「老子無為，而無不為。道一生死，跡入靈奇。塞兑內鏡，冥神絕涯。德合元氣，壽同兩儀。」
老子被唐高祖李淵認作祖先，道教被唐朝立為國教，其緣由被記載於《唐會要.卷五十》：「武德三年五月，晉州人吉善，行於羊角山，見一老叟，乘白馬朱鬣，儀容甚偉，曰：『謂吾語唐天子，吾汝祖也，今年平賊後，子孫享國千歲。』高祖異之，乃立廟於其地。乾封元年三月二十日，追尊老君為太上元元皇帝。」
生活在宋朝時期的大儒朱熹認為孔子曾經向之問禮的老聃與老子可能不是同一個人，但承認此事已不可考。朱熹表示，他曾經認為有兩個老聃，但後來認為或許並非如此。


學術界觀點
在二十世紀中葉，許多西方學者認爲，被稱爲老子的人的生平可疑，《道德經》由許多人編纂而成，名義上的作者形象在後來才被創造出來。 這本書明顯缺少一個作為中心師父的人物，這與其它幾乎所有早期中國哲學書籍形成鮮明的對比。
截至2023年，包含《道德經》文本的手稿能追溯到公元前四世紀末，寫在竹簡上，作爲郭店楚簡的一部分出土。這些手稿由竹簡構成，在出土的東周楚簡中被發現，這些段落大致對應於現有文本的三分之一，其中一些按照相同的順序排列。有學者認為，這些內容與未被傳誦的 《道德經》所採用的段落混雜在一起，這表明其構成仍在經歷修訂和修改這些過程。《道德經》最古老的完整手稿在馬王堆的一個墓穴中發現，可以追溯到公元前2世紀早期。據一些學者所述，對流傳下來的《老子》中出現的段落所進行的早期評論分析，支持「文本經累積演變而成」這個説法，而不是「文本由單一作者所創作」這個説法。


生平


出生


身份之爭

關於《老子》是誰所著的爭論起源於《史記·老子韓非列傳》，先說《老子》為李耳所著，又述及老莱子和太史儋。最早對其提出質疑的是崔浩，直到清代也不斷有人質疑。對於老子其人其書的爭論有以下四種代表性的觀點：

高亨和呂振羽認為老子略長於孔子，《老子》一書為李耳所作，戰國時代又有後人增補。
「古史辨」中唐蘭主張應該將《老子》和其作者分開，實際上成書於戰國中期，是李耳學說的延伸。郭沫若進一步認為《老子》一書是環淵所錄的李耳遺訓，環淵與孟子同時，是老子的再傳弟子。
梁啟超、馮友蘭認為老子是戰國時期人，《老子》也成書於戰國。羅根澤認為《老子》是太史儋所作。
顧頡剛和劉節認為《老子》成書於秦漢之間。


故里之辩
老子確切出生地不詳，关于老子故里的文字记载更是少之甚少，最早见于司马迁《史记·老子列传》記載老子的出生地是在楚国苦县厉乡曲仁里，今屬河南省鹿邑縣，《汉书》、《后汉书》及《资治通鉴》也沿用司马迁的記載，楚就是古代楚国，苦县就是今鹿邑县，厉乡（或作“濑乡、赖乡”）就是县城东的太清宫乡，而曲仁里就是今镇政府所在地──太清宫镇。这本是一桩铁案，历代均史不绝书。如古苦县即今鹿邑，公私著述记载者就有如下数家。《史记索隐》：“苦县本属陈国，春秋时楚灭陈，而苦又属楚，故云楚苦县。至高帝十一年，立淮阳国，陈县、苦县皆属焉。今检《地理志》，苦实属淮阳郡。”《史记正义》引《年表》：“淮阳国，景帝三年废。至天汉修史之时，楚节王纯都彭城，相近。疑苦此时属楚国，故太史公书之。”梁玉绳《史记志疑》曰：“《四书释地·又续》曰：‘苦县属陈，老子生时，地尚楚未有。陈灭于楚惠王，在春秋获麟后三年，孔子已卒，况老聃乎？史冠楚于苦县上，以老子为楚人者，非也。’余因考葛洪《神仙传》谓苦县人；边韶《老子铭》谓楚相县人，春秋之后，‘相县荒虚，今属苦’者，并乃《史记》之误。惟皇甫谧《高士传》云陈人，《经典释文·序录》云陈国苦县人，固未尝误，然《礼·曾子问疏》引《史记》作陈国苦县，岂据别本乎？” 《通典·州郡》：“真源，古之苦县，老子生于此。”《括地志》：“苦县在亳州谷阳县界。有老子宅及庙，庙中有几井尚存，在今亳州真源县也。”《历代地理沿革表》卷二十五：“苦，汉属淮阳国，后汉属陈国。三国仍称苦县。晋成康三年更名为谷阳。唐乾封元年更名真源。建元元年改曰仙源，神龙元年复名真源。宋大中祥符七年夏，更名卫真，全同。元初省卫真，入鹿邑，后迁鹿邑治，此属亳州。”《元和郡县图志》卷七：“真源县，本楚苦县，春秋时属陈，后为楚所并。隋开皇六年，后置谷阳县，理苦城，属亳州。”《历代疆域表·汉·淮阳国》：“苦县，今鹿邑县东10里楚之苦县。”
上引典籍均以老子为苦县人，且记载了苦县更多及隶属沿革的轨迹：东周及以前属陈国鸣鹿（即今鹿邑辛集乡）→春秋楚国苦县→西汉淮阳国苦县→东汉陈国苦县→三国苦县→晋更名谷阳县→北齐撤谷阳入武平县→隋谷阳县→唐叠更名真源县、仙源县、真源县→宋更名卫真县→元撤卫真县入鹿邑县（移今治）→明、清沿袭，也曾多次属亳州（或谯郡）。记载古厉乡（或濑乡、赖乡）的典籍也有如下数家。《后汉书·郡国志·陈国》：“苦⋯⋯有赖乡。”并引伏滔《北征记》说“有老子庙”，引《古史考》说“有曲仁里，老子里也”。《晋太康地记》：“苦县城东有濑乡祠，老子所生地也。”《朱韬玉札》与《神仙传》：“老子，楚国苦县濑乡曲仁里人。”《元和郡县图志》卷七：“（唐）乾封元年，高帝幸濑乡，以玄元皇帝于此，遂改为真源县。”《舆地志》记载：“老子祠，即老子所生旧宅。”《历代地理沿革表》卷二十五：“苦，春秋时曰相，有濑乡，老子所居也。”《历代疆域表·汉·淮阳国》：“老子苦县厉乡人，春秋时属陈；楚灭陈后，苦又属楚。”
以上均详尽记载了老子为苦县厉乡或濑乡、赖乡人。且考之音韵，“濑、赖、厉”为一韵之转，“厉乡、濑乡、赖乡”实为一地之异名。该地名的历史可远溯商代。那时在今鹿邑县东，有一小小方


## 孟子
孟子（前372年—前289年），姬姓，孟氏，名轲，鄒國（今山東省鄒城市）人，战国时期儒家代表人物。其字號在漢代以前的古書未有記載，但曹魏、晉代之後卻傳出子車、子居、子舆、子展等不同的字號。生卒年月因史傳未記載而說法繁多，其中以《孟子世家谱》上所記載之生於周烈王四年（前372年），卒於周赧王二十六年（前289年）較為多數學者採用。
孟子之弟子萬章與其餘弟子著有《孟子》一书。继承并发扬孔子的思想，成为仅次于孔子的一代儒家宗师，獲尊称亞聖（僅次於「至聖」孔子），与孔子合称为「孔孟」。


生平
据说孟子是魯桓公的庶长子孟庆父的后代，孟庆父之子孟孙敖另立一族，为孟孙氏，或称仲孫氏、孟氏。魯穆公八年（公元前408年），齐国攻破孟孙氏的食邑郕城，孟孙氏子孙遂分散开来。孟子的祖先就從魯國遷居到鄒國（今山東省鄒城市），於是孟子自此成了鄒國人。相傳其父名為激，字公宜；其母之姓氏也有仉氏與李氏之說。据说，孟子三岁丧父，孟母艰辛地将他抚养成人，孟母管束甚严，其「孟母三遷」、「斷機教子」等故事，成为千古美谈，是后世母教之典范。
子思為師，但根據史書考證發現子思去世時離孟子出生還早幾十年，故而《史記》中所記載的受業於子思的門人的說法比較可信。
孟子曾效仿孔子，带领门徒游说各国。但不為当时各国所接受，退隐与弟子一起著述。有《孟子》七篇传世，篇目为：《梁惠王》上、下；《公孫丑》上、下；《滕文公》上、下；《离娄》上、下；《万章》上、下；《告子》上、下；《尽心》上、下。其学说出发点为性善论，提出“仁政”、“王道”，主张德治。
南宋时朱熹将《孟子》与《论语》、《大學》、《中庸》合称“四书”。从此直到清末，“四书”一直是科举必考内容。孟子的文章说理畅达，发挥详尽气势充沛並长于辩论。


思想
孟子思想主要分为政治哲学，即仁义，以及人生哲学，即性善（人性善）以及重義輕利。


性善論與性惡論

先秦儒家對於人性善惡問題給予了極大的關注。在中國人性論史上，第一個提出性善論的是孟子。他認為，人性向善，就像水往低處流一樣，是一個不爭的事實。孟子認為，人生來都有最基本的共同天賦本性，這就是“性善”或“恻隐之心”，或者說對別人的憐憫之心、同情心。他舉例說，人突然看到小孩要掉到井里去（「乍見孺子將入於井」），都會有驚懼和同情的心理。這種同情心，並不是為討好這小孩子的父母，不是要在鄉親朋友中獲得好名聲，也不是厭惡聽見孩子的哭聲，而完全是從人天生的本性中所發，這就是“不忍人之心”。
“不忍人之心”亦謂“惻隱之心”。此外還有“羞惡之心”、“辭讓之心”、“是非之心”。這四種心（也叫“四端”或“四德”），便是孟子論述人性本善的根據。孟子認為，人與禽獸的差別甚微，僅僅在於人有這些“心”。若無這些“心”，就不能算作人。在他看來，若為人而不善，那不是本性的問題，而是由於捨棄本性，沒很好地保持住它，絕不能說他本來就沒有這些“善”的本性。因此，人如果有不善的思想和行為，就應閉門思過，檢查自己是否放棄了那些天賦的“心”，努力把這些“心”找回來，以恢復人的本性。此即孟子所言“求其放心”，後世稱為“復性”。如若反省自己，一切合乎天賦的道德觀念，那就是最大的快樂，這就是孟子所說的“反身而誠，樂莫大焉”。
孟子的性善論對傳統思想影響很大，宋代以後流傳的《三字經》第一句話就是“人之初，性本善。”然而，「性本善」不代表「全是善」，而是「人類天性中有善」。性善論也成為後來儒家的正統觀念。
在先秦儒家中，有一派反對孟子的性善論，而主張性惡論。這一派的代表就是荀子。荀子提出“人之性惡，其善者偽也”的著名論點。他認為，人生來的本性是：餓了就想吃飽，冷了就想穿暖，累了就想休息，這是人之本性的真實表露。在他看來，“好利”、“疾惡”、“好聲色”等，都是人的自然情欲，也是人的性惡的表現。而善的道德意識是後天人為加工的結果。這種後天人為的加工就叫“偽”。
荀子針對孟子的性善論，第一次運用“性”與“偽”的範疇來說明人的自然本性和社會道德的關係，反對把人的自然屬性道德化，強調“性偽之分”，認為人的自然本性是基於生理機能而產生的物質生活的欲求，而社會道德規範是對這種欲求的限制和調節，二者是對立的。同時，二者又是統一的，“無性，則偽之無所加；無偽，則性不能自美。性偽合，然後聖人之名一”。意思是說，沒有自然本性，社會道德的人為加工就无从施加；沒有人為加工，人性就不能由惡變善。聖人的作用就在於把“性”和“偽”很好的結合起來、統一起來。
荀子較全面的論述了“性”與“偽”的對立統一關係，並着重強調對人性的改造，提出了“化性起偽”、“塗之人可以為禹”等觀點，認為人都有改變本性，成為聖人的可能。荀子性惡論的觀點對法家影響甚大，但始終未能成為儒家的正統觀念。傅斯年認為荀子的說法與孔子相近，反而孔子與孟子對性的看法迥不相同，而這點差異「宋儒明知之，而非宋儒所敢明言也」。


政治思想


高于君权思想

“民为贵，社稷次之，君为轻。”意思是说，人民放在第一位，国家其次，君在最后。孟子認為君主應以愛護人民為先，為政者要保障人民權利，這就是孟子的民本思想。孟子贊同若君主無道，人民有權推翻政權。孟子认为取得政权要有爱民之心，还要有合法的手段。而且政权还要有取决于民意，若上位者的德行和为政不为百姓所接受，那上位者就要丧失继续执政的资格了。孟子并引用《尚书》太誓篇的：“天视自我民视，天听自我民听”，告诫君主应当重视民心。


仁政與王道

孟子主張君主行仁政，承接性善論，孟子認為「人有不忍人之心」，乃有「不忍人之政」，君主只要將自己的仁德推廣，所謂「幼吾幼以及人之幼，老吾老以及人之老」，由愛護自己的家人，到愛護國民，就是仁政。
推行仁政的具體措施是行「王道」，要使人民富足，百姓安樂，即「保民而王」，人民自然擁戴君主，國家自然富強安定。
关于孟子究竟是主张王道还是德道学术界意见不一。从马王堆帛书和郭店简思孟学派代表作《五行》看，孟子主张的是善道和德道。《五行》讲：仁义礼智四行全，善道也；仁义礼智圣五行全，德道也。善道，人道也；德道，天道也。《童子问易》总结由《易经》而来的德道说：所谓德道，就是博爱、厚生，公平、正义，诚实、守信、文明、和谐，革故、鼎新，民主、法治之德性与德行。


身后


地位变迁
歷朝歷代對孟子的地位評價都有所不同。《漢書》「藝文志」僅僅把《孟子》放在“諸子略”中，視為子書，沒有得到應有的地位。
到五代十國的後蜀時，後蜀主孟昶命令人楷書十一經刻石，其中包括了《孟子》，這可能是《孟子》列入「經書」的開始。到南宋的孝宗時，朱熹將《孟子》與《論語》、《大學》、《中庸》合在一起稱「四書」，並成為「十三經」之一，《孟子》的地位才被推到了高峰。
作为儒家最主要的代表人物之一，《汉书·楚元王传赞》评价其说：“自孔子殁，缀文之士众矣。唯孟轲……博物洽闻，通达古今，其言有补于世。”但孟子的地位在宋代以前并不算太高，甚至有一首諷刺孟子的打油詩：“乞丐何曾有二妻？鄰家焉有許多雞？當時尚有周天子，何事紛紛說魏齊？”。自中唐的韩愈著《原道》，把孟子列为先秦儒家中唯一继承孔子“道统”的人物开始，出现了一个孟子的“升格运动”，孟子其人其书的地位逐渐上升，取代颜回成为“亚圣”。宋神宗熙宁四年（1071年），《孟子》一书首次被列入科举考试


## 庄子
莊子（约前369年—前286年），莊氏，名周，一说字子休，約與孟子同時，宋國蒙人，曾任漆園吏。為中國戰國中期思想家、哲學家、文學家，是道家學派的代表人物，老子思想的繼承和發展者，後世將他和老子並稱為「老莊」。在西元742年，唐玄宗天寶初，詔封莊周為南華真人，稱其著書《莊子》為南華經，在四庫全書之中歸類為子部道家類。宋徽宗時，他被追封為「微妙元通真君」。


生平经历


名號
司马迁《史记·老莊申韓列传》载：“莊子者，蒙人也，名周。周尝为蒙漆园吏，与梁惠王、齐宣王同时。其学无所不闚，然其要本归於老子之言。故其著书十馀万言，大抵率寓言也。……其言洸洋自恣以適己，故自王公大人不能器之。”
根据以上记载，庄子名周。《知北游》中说“周、遍、咸，三者异名同实，其指一也！”这可能是庄子对自己名字的特地解释。又有说庄子字「子休」，见于《警世通言》，但司马迁没有记载，《庄子》中也没有相关证据，恐怕不确。
作為道家重要的代表人物，莊子和老子並稱為“老莊”。道家和儒家、墨家形成鼎足之勢，影響中國文化兩千多年。《莊子》是繼《老子》之後體現道家思想的另一部重要之作，是中國古代精神自由史上的第一名著，在中國古代文學、哲學、藝術、思想史上均具有不可動搖的“絕對經典”地位。


故里
《史記》記載：「莊子者，蒙人也，名周」。”战国先后一百多诸侯国中并无蒙国，故庄子“蒙人”的稱謂應應為地名。「蒙」為何處，主要有三种具有代表性的看法：

今河南商丘西北民权县。古代學者支持者甚多，該說影響最大。西汉刘向《别录》、东晋郭缘生《述征记》、三国（吳）韦昭《国语注》、唐成玄英《庄子疏序》、宋乐史《太平寰宇记》、清蒋廷锡《尚书地理今释》、清段长基《历代疆域表》、清顾祖禹《读史方舆纪要》等均持此说。現當代學者中，郭沫若、王力、杨宽、翦伯赞等皆从此说。2016年1月，中国国家旅游局將商丘市民权县“庄子文化旅游景区”批准为中国国家AAA级旅游景区。
今山东东明县。唐代张守节《史记正义》引初唐魏王李泰撰《括地志》“曹州·冤朐县”下：“漆园故城在曹州冤朐县北十七里，庄周为漆园吏，即此。”。唐代杜佑《通典·州郡》亦载：冤句有漆园，庄周为吏之所。北宋乐史撰《太平寰宇记》卷十三“冤句县”下：“漆园城在县北五十里，庄周为吏之所，旧置监，今漆园城北有庄周钓台。”明代李贤等撰《明一统志》卷二十三记：“漆园城，曹县西北五十里，庄周为漆园吏，即此。”《山东通志》《曹州府志》等皆据上说，认为漆园城在故冤句北七十里（或曰“十七里”为“七十里”之误），庄周为蒙漆园吏。
今安徽蒙城县。北宋时期蒙城县令王兢始作庄子祠，苏轼应王兢之邀于元丰元年写了《庄子祠堂记》（今存殘碑186字）一文，認定莊子故里在安徽蒙城。朱熹在《朱子语类》中说：“庄子生于蒙，在淮西间。”“庄子自是楚人”。近现代學者中，王国维、冯友兰、刘大杰、孙以楷、常征、夏茹冰等均主安徽蒙城县说，多有考證。


生平
庄子的生活年代，一般认为是前369年—前286年。庄子逝世的那年，宋国灭亡。也有认为庄子活得更长的，《庄子》中有“旧国旧都，望之畅然”，显然宋亡以后才称呼“旧国旧都”。
庄子属道家，从《庄子》很容易得出这个结论。司马迁说庄子著书十万餘言，而今本《庄子》仅33篇6万5千多字，分内篇、外篇、杂篇三部分。《汉书·艺文志》载“《庄子》五十二篇”，可能是在晋代郭象注《庄子》删去了。有学者经几十年考证，近年来复原了失传的战国魏牟版《庄子》初始本和西汉刘安版《庄子》大全本。魏牟版初始本包括内篇七，外篇二十二，共29篇。刘安版大全本则有52篇。
以前一般认为《庄子》全部为庄子所著。从宋代起，竟成问题，认为内篇为庄子本人所著，而外篇和杂篇是道家弟子託名。总的来说，《庄子》一书除了《杂篇·说剑》类似纵横家所著以外，其思想还是统一的。庄子写书风格独特，自己称（《杂篇·寓言》）以不拘一格的寓言写作。
庄子除做过漆园吏以外，没有擔任過其他官職。据《外篇·秋水》记载，楚威王曾派人邀请莊周為楚国宰相。莊子以宁为泥中嬉戏的活烏龟，也不願意为庙堂之上，受人敬拜，用以卜卦之龜殼为由，拒绝了楚威王的邀请（泥中之龜）。他一生淡泊名利，主张修身养性，清静无为，順應自然，追求精神逍遙無待。一直过着深居简出的隐居生活。和惠施交好。
对于莊子的行为，有些人认为这是真正的逍遥，也有人认为是愤世嫉俗的表现，清代胡文英在《莊子独见》持此观点，他说：“人只知三闾之哀怨，而不知漆园之哀怨有甚于三闾也。盖三闾之哀怨在一国，而漆园之哀在天下；三闾之哀怨在一时，而漆园之哀怨在万世。”
庄子还被认为是最早的无政府主义者。


思想淵源
世以“老庄”并称，庄子和老子都是道家的代表人物。当然庄子的思想是承继于老子的。相同点主要在“道法自然”的观点中，庄子说“天有大美而不言……是故至人无为，大圣不作，观于天地之谓也。”还有就是无为、反对战争等观点。在养生观点上，虽然老庄都谈养生，但庄子更为重视，《让王》中有“两臂重于天下”。
但老庄之间还是有区别的。法家的韩非援引《老子》。而庄子抛弃了法家援引老子思想中讲权术的一面。章太炎的《论诸子学》中有“其术似与老子相同，其心乃于老子绝异。故《天下篇》历叙诸家，己与关尹、老聃裂分为二。其褒之以‘至极’，尊之以‘博大真人’者，以其自然之说，为己所取法也。其裂分为二者，不欲以老子之权术自污也。”


哲學思想


處世論

莊子認為人活在世上须旷达处之泰然，如「游于羿之彀中，中央者，中地也；然而不中者，命也」，羿,「古之善射者，夫利害相攻则天下皆羿也」，彀指利害得失，「故免乎弓矢之害者，自以為巧，欣然多己，及至不免，則自恨其謬而志傷神辱，斯未能達命之情者也」，中与不中而「知不可奈何而安之若命，唯有德者能之」。對於君主的殘暴，莊子是一再強調的，「回聞衛君，其年壯，其行獨；輕用其國，而不見其過；輕用民死，死者以國量乎澤若蕉，民其無如矣。」。所以莊子不願去做官，因為他認為伴君如伴虎，只能「順」。「汝不知夫養虎者乎！不敢以生物與之，為其殺之之怒也；不敢以全物與之，為其決之之怒；時其饑飽，達其怒心。虎之與人異類而媚養己者，順也；故其殺者，逆也。」還要防止馬屁拍到馬腳上，「夫愛馬者，以筐盛矢，以蜄盛溺。適有蚊虻仆緣，而拊之不時，則缺銜毀首碎胸。」伴君之難，可見一斑。莊子認為人生應該追求自由。
與佛教相類似的，莊子也認為人生有悲的一面。《齊物論》中有「一受其成形，不忘以待盡。與物相刃相靡，其行盡如馳，而莫之能止，不亦悲乎！終身役役而不見其成功，苶然疲役而不知其所歸，可不哀邪！人謂之不死，奚益！其形化，其心與之然，可不謂大哀乎？人之生也，固若是芒乎？其我獨芒，而人亦有不芒者乎？」莊子認為如果能做到「齊物」，那麼他便能達到「逍遙」的境界。這是莊子哲學中另一個重要概念，這是個體精神解放的境界，即無矛盾地生存於世界之中。莊子並不否認矛盾，只是強調主觀上對矛盾的擺脫。莊子用「無為」來解釋這一術語，與老子不同，這裏「無為」是指心靈不被外物所拖累的自由自在，無拘無束的狀態。這種狀態，也被稱為「無待」，意為沒有相對的東西。這時，人們拋棄了功名利祿的追求欲望，「乘天地之正，而禦六氣之辯，以遊無窮」。這句被普遍認為《逍遙遊》一篇主旨，同時也是《莊子》一書的主旨。這是一種


## 韩非子
《韓非子》，又稱《韓子》，是中國先秦時期法家代表思想家人物韓非的論著，為法家集大成的思想作品，為韓子對社會各種領域的思維，有系統的對政治策略立場主張的闡發，全面性政策設計表述和深度的對統治技術探究，內容充滿批判與汲取先秦諸子多派的觀點，因韓非就學於儒家的荀子，又推究老子思想，是中國歷史上第一部對《道德經》加以論註的思想著作，更是一部對各個法家流派集其大成的曠世鉅作。
在政治上，《韓非子》呈現韓非極為重視唯物主義與效益主義思想，積極倡導專制主義理論。目的為君主提供富國強兵的霸道思想。《史記》記載：秦王見《孤憤》、《五蠹》之書，曰：「嗟乎，寡人得見此人與之遊，死不恨矣！」可知當時秦始皇的重視。
在歷史學上，使用了許多故事說明道理，是史書的重要參考來源，間接補遺史書對中國先秦時期史料不足。其中許多當代民間傳說和寓言故事也成為成語典故的出處。


篇章分類
《韓非子》內容共二十卷，分為五十五篇，總字數達十多萬言。在體裁上，有論說體、辯難體、問答體、經傳體、故事體、解注體、上書體等七種。辯難體與經傳體為韓非首創。在內容方面，則論「法」、「術」、「勢」、「君道」等，文裁條理清楚，用意深刻。其中以下列五篇最能代表其思想：

《孤憤》論述自己对當代法家對更法之志的憤概。
《說難》第十二，論述對君主進諫的困難，反映韓非對君主的心理分析之清楚，為論說體。
《奸劫弒臣》第十四，前半部論述奸臣的奸行及治奸之法，後半部則反對儒家思想，倡導法家思想治國之道。
《顯學》，批判儒家與墨家，闡揚法治，該篇是韓非對法治思想的代表作，亦是中國古代哲學思想的重要史料來源。
《五蠹》，『蠹』字意指由內部危損整體的木中之蛀蟲，五蠹指五種蛀蟲，韓非認為五蠹藏於學者（儒士）、言談者（縱橫家）、帶劍者（遊俠、墨家人士）、患御者（逃兵的人）、商工之民（工商企業），等，為擾亂君王法治的五種人，考量國家形勢，不應該鼓勵這五種人的出現與發展。本篇亦為歷史上公認的韓非子代表作。


書表
韓非向當時的韓王或者秦王提送的建言或計策：

韓王：《難言》第三，《愛臣》第四。
《和氏》第十三 非書表，但仍是上呈韓王文書。
秦王：《存韓》第二。
存韓，即保存韓國，韓非向秦王政上書希望韓國能免於強秦的侵犯所做的分析，從說明保存韓國對秦國的戰略價值，再述韓國有足夠防衛秦國進攻的自守能力，再提出保韓聯韓轉攻趙國為最佳上策等三大議題。


政治思想
《問田》、《饬令》、《難勢》。


長篇政論文
《六反》、《八奸》。


君道一體論
韓非對《老子》思想概念的個人發揮延伸的思想應用，關於自然之道與法治的關係、法治思想的論述：

《解老》第二十，《喩老》第二十一。
《主道》第五、《二柄》第七、《大體》、《心度》、《人主》、《定法》。
韓非子僅取《老子》『無為』的思想，《老子》認為處世，不需要拘泥固定形式與方式，只要順著大道即可。但韓非認為無為，落實在君王統治上，應該是無論特定喜好，或不喜好都不能被臣下推測與掌握，此觀點還包括施政習慣，統馭方式等，應該陰晴不定，難以掌握。如此才不會反被臣下駕馭，這也就是申不害的「術」。
部分學者認為，《解老》與《喩老》部分，似乎與韓非其他論述思想有所出入，可能不是韓非所作。


闡述法術勢
闡述法家思想中的君主三刀（法、術、勢）包括：

《揚權》第八、《八奸》第九、《十過》、《奸劫弒臣》第十四、《制分》、《飾邪》、《說疑》。


辯難體文
《難一》第三十六、《難二》第三十七、《難三》、《難四》為中國文學問難文體第一先例。「難」（nàn）是辯難之意，韓非對前人成說的反駁，文體相當於現代的駁論文。駁論是基於對具體歷史故事之上的評價。共四篇內容合計共二十六則歷史故事。
《難勢》、《問辯》。


例說體文
《韓非子》中大量的政論史料寓材，篇章包含《說林上》第二十二、《說林下》、《內儲說上七術》、《內儲說下六微》、《外儲說左上》、《外儲說左下》、《外儲說右上》、《外儲說右下》，則是為寫政論準備的古今各種史實材料、寓言的彙集。

『說林』為原始資料來源，例如史事傳說和寓言故事的匯集。
『儲說』分為二個著寫方式，以俱體的史實和故事為例證的「說」，再以「經」對說的內含義理加以提煉總結。內容約計百餘則典故。
外儲說 體例包含經（說旨訓意）為主與傳（事例敘講）為輔。


疑議篇文
經多代至今的專家研究認為，部份篇章並非出自韓非手筆，或因內容相近而被特定朝代編者摻入，或者為韓非後來的思想追隨者，為闡述韓非的思想加以解讀，計有七篇：

《初見秦》第一
韓非在〈存韓〉中勸告秦王保存韓國，更以唇亡齒寒作喻。惟於本章中又主張：「韓不亡，荊、魏不臣。」因此存疑。
《十過》第十。
梁啟超在《要籍解題及其讀法》中指出：「〈十過〉篇有膚廓語，頗類《管子》中之一部分，是否出於非子，不能無疑。」
劉汝霖在《周秦朱子考》中指出：「『不用忠臣』節所述管仲之事，與〈難一〉所論者有衝突，因此斷為偽作。」
《問田》第四十二
本篇的思想與法家思想吻合，但於第二段「堂谿公謂韓子曰」中出現尊韓非為韓子，因此有可能是後人所記。
《忠孝》第五十一
陳啟天在《韓非子校釋》中指出：「本篇思想，如非從橫，非恬淺之學、恍惚之言，多與〈五蠹〉合，故考證以之為韓非所作。
日人太田方在《韓非子翼毳》中疑此篇非韓非所作。
《饬令》第五十三
本篇內容大多與《商君書》〈靳令〉相同，可見本篇是摘取〈靳令〉而成。
《心度》第五十四
《制分》第五十五


思想要述
韓非子思想的構成來源主要有五個方面：

老子的『道』。（道家）
荀子的『禮儀秩序觀』。（儒家）
商鞅的『法』：韓非對商鞅變法進行系統研究，在《和氏》、《奸劫弒臣》、《定法》等篇中，一再引述商鞅的法家觀點。
慎到的『勢』。
申不害的『術』。


難言第三
難言，「愚者難說」闡述對愚智的君主難以進言和帶來的相關利害問題：

『故度量雖正，未必聽也；義理雖全，未必用也。』
『以至智說至聖， 未必至而見受，伊尹說湯是也；以智說愚，必不聽，文王說紂是也。』
『則愚者難說也，故君子難言也。且至言忤於耳而倒於心，非賢聖莫能聽。』


愛臣第四
韓非思想本質認為君主權力遭到旁落會導致專制君主的統治威脅，故為君主專制者提出削弱臣下勢力、防止犯上作亂的措施：

『愛臣太親，必危其身；人臣太貴，必易主位；主妾無等，必危嫡子；兄弟不服，必危社稷。』
『萬物莫如身之至貴也，位之至尊也，主威之重，主勢之隆也。此四美者，不求諸外，不請於人，議之而得之矣。』
『是故明君之蓄其臣也，盡之以法，質之以備。』
『是故不得四從；不載奇兵；非傳非遽，載奇兵革，罪死不赦。』


主道第五
君主之道在於深藏而不露，韓非從《老子》將「無為」發揮到法家思想中，無為只是對君王的要求，其前提是臣下的人人自危：

『君無見其所欲，君見其所欲，臣自將雕琢；君無見其意，君見其意，臣將自表異。』
『道在不可見，用在不可知；虛靜無事，以暗見疵。見而不見，聞而不聞， 知而不知。知其言以往，勿變勿更，以參合閱焉。』
『官有一人，勿令通言，則 萬物皆盡。函掩其跡，匿其端，下不能原；去其智，絕其能，下不能意。』
『不慎其事，不掩其情，賊乃將生。弒其主，代其所，人莫不與，故謂之虎。處其主之側，為奸臣，聞其主之忒，故謂之賊。』
『此人主


## 墨子
墨子（前468年？—前376年），子姓，墨氏，名翟，春秋末战国初期宋国（今河南商丘）人，一说鲁国（今山东滕州木石鎮）人，是中国著名思想家、科学家、教育家、军事家、通才。
提出了“非儒”、“兼爱”、“非攻”、“尚賢”、“尚同”、“天志”、“明鬼”、“非命”、“非樂”、“節葬”、“節用”、“交相利”等观点，创立墨家学说，并有《墨子》一书传世。墨家在当时影响很大，墨子因反儒，创立墨学。重视科学。《墨子》一书中體現的墨子的思想在后世仍具有一定影响，广为流传的《千字文》中便記載了出自《墨子·所染》的「墨悲絲染」的故事。到了清朝，随着诸子学的兴起，学者对墨子思想的研究又提升到新的高度。
2016年，中国发射的全球首颗量子科学实验卫星定名为“墨子号”，以紀念墨子。


生平
墨子曾学习儒术，因不满“儒”之繁琐，另立新说，聚徒讲学。据说楚王曾计划攻宋，墨子前往劝说楚王，并在与公输般（魯班）的模拟攻防中取得胜利，楚王只得退兵。墨子的思想与主张见墨家。
《墨子·非儒篇》主要批驳以孔子为代表的儒家的礼义思想。墨子反对儒家婚丧之礼，实则是反对“亲有差”。又指责儒家的礼乐与政事、生产皆无益，又通过晏婴等之口，讽刺孔子与君与民都是口头上讲仁义，实际上鼓励叛乱，惑乱人民。墨子一生過著簡樸的生活，“量腹而食，度身而衣”，主張“節用，節葬，非樂”，他的弟子也是“短褐之衣，藜藿之羹，朝得之，則夕弗得”，“摩顶放踵，利天下，为之”。


姓名考
历史学界至今无法确定墨子的真实姓名，有以下各种说法。


墨氏，名翟
最传统的说法是：墨子，墨氏，名翟，《吕氏春秋》、《淮南子》、《史记·孟子荀卿列传》内都如是称。司馬遷沒有給墨子立傳，僅在孟子、荀卿傳後，有簡略記載：“蓋墨翟宋之大夫，善守禦，為節用，或曰並孔子時，或曰在其後”。《元和姓纂》称：“墨氏，孤竹君之後，本墨台（yí）氏，後改為墨氏，戰國時宋人。墨翟著書號墨子。”而《新唐书·艺文志》也沿用这种说法。童書業根据《广韵·六脂》以及《姓氏急救篇》所引的《世本》文字“宋襄公子墨夷须为大司马，其后有墨夷皋。”及《通志·氏族略》记载的“墨台氏，子姓，宋成公子墨台之后。”考证出，宋襄公之兄公子目夷（子鱼），也就是《左传·僖公二十二年》所记载的著名的子鱼论战故事的主人公，其名目夷又写作墨夷或墨台，其后裔以墨夷为氏。童书业据此认为墨子为宋国公室子姓墨夷氏之后，因此墨子继承了贵族身份为宋国大夫。


翟姓，名乌
南齐孔稚圭所著的《北山移文》则称墨翟为“翟子”，元朝伊世珍所著的《瑯環記》也附和此说，并认为墨子姓翟名乌。清朝周亮工所著的《固树屋书影》更具体地提出：“以墨为道，今以姓为名。”认为他姓翟，并将姓转成名；而“墨”是一种学派。晚清学者江瑔所著的《读子卮言》承袭周亮工的说法，并进一步说明，以为古代确实有“翟”这姓氏，但无“墨”姓，而且战国诸子中儒、道、名、法、阴阳、纵横、杂、农、小说等，都没以姓作为学派名，因此墨应该是学派的名称。


墨取自「刑罚」或「膚色」
近代学者钱穆从墨刑是古代刑名之一的角度展开研究，认为古人犯轻刑，则罚作奴隶苦工，故名墨为刑徒，实为奴役，而墨家生活菲薄，其道以自苦为极。墨子和弟子们都“手足胼胝，面目黎黑，役身给使，不敢问欲”，人人皆可使“赴火蹈刃，死不旋踵”。这样，就被称为墨了。而历史上西汉淮南王英布遭黥刑后称为黥布，也是一证。而翟确实是名，因《墨子》和《吕氏春秋》记载墨翟，往往称“翟”。
也有人認為墨家「手足胼胝，面目黧黑」，「墨」即是「黧黑」。這有可能是對墨子刻苦自勵的一種形容詞。或者墨子根本是來自於印度或者阿拉伯的外族人。


里籍考
墨子生于何处，现有书籍并无明确记载，历史上也有不同的说法，曾有宋人说，楚人说，鲁人说，甚至有印度人说等。其中鲁人说已经为墨学界绝大部分人所认可。


宋人说
《史记·孟子荀卿列传》：“盖墨翟，宋之大夫，善守御，为节用。或曰并孔子时，或曰在其后。”据此有学者称其为宋人。此说一直流行到清代。


楚人说
清代毕沅注《墨子》时，据《吕氏春秋》高诱之注，并参照墨子诸多与鲁阳文君的对话，推定其为鲁阳人，即楚人。


鲁人说
宋人说和楚人说遭到梁启超的批驳。在《墨子学案》中，据《墨子·公输》“归而过宋”，力证非宋人。据《墨子·贵义》“墨子南游于楚。”若墨子是楚国鲁阳人，则当为“游郢”。方授楚《墨学源流》，张纯一《墨子鲁人说》都对墨子宋人说、楚鲁阳人说进行了批判。姜宝昌《从<吕氏春秋>高诱注论到墨子为东鲁人而非西鲁人》：毕沅误读了高诱注。
清代孙诒让作《墨子间诂》，在附文《墨子传略》中，第一次提出墨子为鲁国人。其主要依据为： 《墨子·贵义》“墨子自鲁即齐”。《墨子·鲁问》“以迎墨子于鲁”。《吕氏春秋·爱类》“公输般为云梯，欲以攻宋，墨子闻之，自鲁往”。
墨子出生地应为古代小邾国的“犁来城”（现山东山亭境内），犁来城后来归属鲁国。其主要依据有：墨子是宋国贵族目夷之后，2002年枣庄市山亭区东江遗址挖掘，证实了墨子出生于小邾国。墨子学说继承了邾娄文化的传统，而邾娄号称“百工之乡”，而墨子生活习惯和科技成就与此密切相关。该学说现得到绝大多数墨学研究者（匡亚明、任继愈、杨向奎、张岱年、季羡林）的认同


其他学说
胡懷琛撰《墨翟為印度人辨》、《墨子學辨》等論著，首次提出墨子為印度人。他認為墨並非姓，翟也不是姓，更不是名，而是「貊狄」或「蠻狄」之音轉；而且墨子長得黑，主張兼愛、非攻，顯示墨子應該是婆羅門。金祖同、陳良盛等人則提出墨子可能是穆罕默德時代以前的近東人士，衛聚賢考證墨子應為印度人，此说为学界所摒弃。


弟子
早期墨家弟子很多，《公输篇》：“墨子之说楚王曰：‘臣之弟子禽滑厘等三百人’”，《淮南王书》“亦谓墨子服役者百八十人，皆可使赴火蹈刃，死不旋踵”，但现存有关墨子及墨家活动的资料很少，“而徒属名籍亦莫能记述”。現存史料中可考之稱“鉅子”者有孟胜、田襄子、腹䵍等三人。其他包括：耕柱子、禽滑釐、縣子碩、公尚過、隨巢子、胡非子。


著作

现存《墨子》五十三篇，由墨子的各代门徒逐渐增补而成，是研究墨子和墨家学说的基本材料。近代有大量學者如钱临照鑽研《墨經》，發現《墨經》幾乎涵蓋了哲學、邏輯學、心理學、政治學、倫理學、教育學、自然科學等多個學科內容。


思想

墨子主張非儒，反对儒家等级制度。 提倡科学兼愛非攻平等。墨子特別著重「利」和「功」，尤其是「國家百姓人民之利」，是評估一切價值的標準，合乎國家百姓人民之利的，才有價值；國家百姓人民之利，即是人民的「富庶」，凡能使人民富庶的事物，都是有用。其主張與效益主義相近。對百姓沒有直接用處或有害的事物都要將其節約，反對奢侈，主張節葬短喪，反對音樂；國家人民的最大問題，是國家人民的互相鬥爭，而互相鬥爭的起因，在於人民的互不相愛。墨子因而提出兼愛之說，兼愛能利人利己，為了阻止鬥爭，墨子提出「非攻」，反對戰爭，更付诸行动，研究防御戰術，曾与魯班於攻防戰中较量。人沒有相愛的本能，為了促使人民兼愛，墨子提出種種的制裁，主張有神明在上，賞賜兼愛者與懲罰不兼愛的人，鬼神同樣賞善罰惡，人亦須自求多福，不應垂手而祈求神靈保祐。賞罰都是個人自招的，並非命定。
墨子也著重政治的制裁，要使世界和平，人民安樂，不但需要有一帝


## 秦始皇
秦始皇（前259年2月18日—前210年7月11日），嬴姓，名政，史書多作秦王政或始皇帝。祖籍嬴城（今山东省济南市莱芜区），生於趙國首都邯鄲（今河北邯鄲市），是秦莊襄王及王后趙姬之子，商朝重臣惡來的第35世孫。出土《北京大學藏西漢竹書》第三卷中稱其為趙正。唐代司馬貞在《史記索隱》引述《世本》稱其為趙政。曹植《文帝诔》最早称始皇帝为嬴政，後世以此作通称，亦被某些文學作品稱為「祖龍」。他是戰國末期秦國君主，十三歲即位，先後鏟除嫪毐與呂不韋，並重用丞相啟、李斯、尉繚，三十九歲時滅亡六國建立秦朝，自稱「始皇帝」，四十九歲出巡時駕崩，在位三十七年。
秦始皇是中國史上第一位使用「皇帝」稱號的君主。統一天下後，秦始皇繼承了商鞅變法的郡縣制度和中央集權，統一度量衡，「車同軌，書同文，行同倫」及典章法制，奠定了中國政治史上兩千餘年之專制政治格局，他被明代思想家李贄譽為「千古一帝」。但另一方面，秦始皇在位期間亦進行多項大型工程，包括修築長城、阿房宮、驪山陵等，施政急躁，令人民徭役過重，是秦朝在他死後3年迅速灭亡的重要原因。


称呼
秦始皇統一六國後，認為過去「皇」、「帝」、「王」等稱號都不足以顯示自己崇高的地位，因而創造出「皇帝」這個新頭銜授予自己，自稱「始皇帝」：

「始」有最初、首次的意思，秦始皇希望自己的後繼者沿稱「二世皇帝」、「三世皇帝」，以至萬世傳之無窮。
「皇帝」一詞主要引用「三皇五帝」的神話傳說，從中抽取「皇」字和「帝」字結合而成。秦始皇顯然希望透過這個頭銜，以示自己不遜於黃帝的地位和威望。
「皇」的意思指「大」或「輝煌」，通常是古代中國人對「天庭」的稱謂，如皇天；皇穹（指天帝）等。
「帝」的意思指「天帝」、「上帝」，古人想像中宇宙萬物的主宰。
自称“皇帝”，是為了顯示其至高无上的地位和权威，是上天给予的，即“受命於天”，反映了他並不滿足仅仅做一個人间的统治者。
「秦始皇帝」和「始皇帝」的稱謂，首見於西漢太史公司馬遷著作的《太史公书》，即《史記》，其中「秦始皇帝」出自《秦本紀》，而「始皇帝」則出自《秦本紀》及《秦始皇本紀》。由於秦始皇首度将“皇”和“帝”两个字结合起来，故此秦始皇的正式稱謂應為「秦始皇帝」。


早年生活


人質之子

秦王政在秦昭王四十八年正月生於赵国邯郸城，父親是秦莊襄王，母親是趙姬。
由於秦昭襄王採用了范睢「遠交近攻」的戰略，將近攻的對象選定為鄰國韓國和魏國，而和較遠的趙國停戰。按照當時的慣例，秦趙兩國需要互換人質以示真誠。秦國派到趙國的質子是秦始皇的父親異人（又名子楚，即秦莊襄王），異人當時是被秦昭襄王立為太子的安國君（即秦孝文王）的其中一個庶子。异人有20多個兄弟，加上他的母親夏姬不受安國君寵愛，因此他繼承王位的機會很低。更不幸的是，由於秦趙兩國已發生數次的軍事衝突，因此異人在趙國的待遇並不好。
異人就這樣成為趙國的人質，但是濮陽大商人呂不韋卻改變他晚年的命運。呂不韋有着遠大的政治抱負，覺得異人「奇貨可居」，很快成了異人的朋友。當時異人的父親安國君是儲君，華陽夫人是儲君的正室，但華陽夫人無子，呂不韋便親自遊說華陽夫人之弟陽泉君，指秦王年事已高，子傒也可能登位，一登位必重用士倉，陽泉君的權勢就會煙消雲散。陽泉君大驚下問計於呂，呂不韋指异人才德兼备，可惜没有母亲在宫中庇护。華陽夫人若能說動安國君立异人为太子，異人肯定会感念华阳夫人的恩德。

陽泉君被呂不韋說服，同意遊說華陽夫人，她便要求赵国将异人遣返秦国。


安然返秦
異人的返秦之路並非一帆風順，由於趙國不允異人返國，呂不韋不得不親自游說趙孝成王，指秦國不會因為一個質子而放棄攻趙，但若厚禮相送異人返秦登上王位，便可以贏得未來秦王的友誼，而且呂不韋更稱現時秦孝文王年事已高，一旦駕崩，趙國尽管以異人為質，秦國也隨時可以另立秦王，趙國只會一無所得，最終趙王同意異人返國。
自返秦後，吕不韋便让異人穿着楚服拜見王后，王后大悅並替異人改名為“楚”，史稱「子楚」。其後子楚在秦王面前展現自己的才華，秦孝文王大悅，在丞相面前稱兒子們沒人比得上子楚，同時在華陽王后勸說下將子楚立為太子。

秦孝文王在位時間很短，先是服喪一年，正式稱王後僅僅三天便駕崩，享年54歲。隨後太子子楚即位，也就是秦莊襄王，他任命呂不韋為丞相、兼封文信侯，賜食邑藍田十二縣，並繼續秉承「遠交近攻」的國策，對三晉（韓趙魏三國）開戰，以確立秦國的強勢地位。不過莊襄王在位時間也不長，三年後便駕崩，享年35歲，時年13歲的政因而正式坐上秦王的寶座。


身世之謎
据《史記·秦始皇本紀》记载：「秦始皇帝者，秦莊襄王子也。莊襄王為秦質子於趙，見呂不韋姬，悅而取之，生始皇。以秦昭王四十八年正月生於邯鄲。」，秦王政是秦庄襄王子楚与赵姬所生。但《史記·呂不韋列傳》卻记载：「呂不韋取邯鄲諸姬絕好善舞者與居，知有身。子楚從不韋飲，見而說之，因起為壽，請之。呂不韋怒，念業已破家為子楚，欲以釣奇，乃遂獻其姬。姬自匿有身，至大期時，生子政。子楚遂立姬為夫人。」，呂不韋將趙姬餽贈給子楚時，已經知道她懷孕，亦即是說秦始皇很有可能是吕不韦的私生子。東漢史家班固亦引用此說法，在他的著作《漢書》中稱秦始皇為呂不韋之私生子。
「奇貨可居」的故事是作為秦始皇身世的主要證明，分別記載在《戰國策》及《史記·呂不韋列傳》中，但即使是同一個故事，在細節上仍有不少出入，現摘錄下表如下：

歷代史家均相信《史記》所載，其中以清人梁玉繩為之辯論最力，但梁卻跟很多文人，包括明人王世貞及湯聘尹一樣，質疑「不韋獻匿身姬」的說法；在他所著的《史記志疑》中，根據唐初孔穎達《春秋左傳注疏》所云：「十月而產，婦人大期」，但《史記》卻以十二月作大期，此外亦指出若趙姬未足月就生下政，子楚絕無不知的道理，而且修史很多時候服務於政治，為了證明本朝得位「順天應人」，對前朝故事總有曲筆、污衊之辭，可信性存疑，由於漢承秦祚、惡盡歸秦，司馬遷總不能公然在史書中翻案，故此特意記下生秦始皇的年月，至於一般人相信「不韋獻匿身姬」一事應為誤讀《史記》的緣故。翻譯《呂氏春秋》的外國學者约翰·诺伯洛克教授及杰弗瑞·瑞杰尔教授認為這種說法是用以誹謗秦始皇及呂不韋，而按照现代医学理论，“呂不韦生父论”中所谓的赵姬“怀胎十二個月”，根本就不可能成立，這是因為人類的妊娠時間只有266天（不足九個月）。
近代治先秦史名家馬非百不但質疑「不韋獻匿身姬」，更指《史記》中「奇貨可居」的版本實屬偽造，其中最重要一點是呂不韋封邑的記載。據《漢書·地理志》所言，秦代並無河南之名，莊襄王元年初置三川郡，至漢高祖時，始改名河南郡。呂不韋之采邑顯然不會是河南郡，而是《戰國策》所記載的「藍田十二縣」。此外，馬非百指司馬遷在記述六國史事時，多數引用《戰國策》，惟獨「奇貨可居」一事別據他說，令人奇怪。此外，「不韋獻匿身姬」一事只在《史記》記載，並沒有其他同時代的文獻記錄，按照郭沫若在《十批判书》的說法，在史學上屬於「孤證」，可信性成疑。

另一方面，郭沫若亦在《十批判书》提及其他疑点：

「不韋獻匿身姬」一事與春申君將懷有身孕的李園之妹，獻給無子的楚考烈王的情節雷同，過於巧合。
《史記·吕不韦列传》又有「子楚夫人赵豪家女」之说，显然与前文「趙姬乃邯鄲諸姬絕好、善舞者」自相矛盾。


即位

秦王


## 汉武帝
汉武帝刘彻（前156年－前87年），中国汉朝（西汉）皇帝，于公元前141年至前87年在位，共在位54年。汉武帝为汉景帝刘启第十子，母孝景王皇后。其少时先被封为胶东王，七岁被立为太子，十六岁登基，其在位期间首次使用年号纪年。汉武帝是中国历史上最为著名和最富争议的帝王之一，其一生以强皇权、整饬吏治、削藩立制与对外扩张为主轴，既塑造了汉帝国空前的政治动员与疆域格局，也留下了沉重的战争成本与晚年政治灾变的复杂遗产。
汉武帝即位初期曾受到太皇太后窦氏的制约，之后其不断以强化皇权为目标重塑政治格局：一方面起用主父偃、公孙弘、张汤等并非出自功臣与外戚系统的官吏，另一方面抬升御史大夫的政治分量牵制丞相，有效削弱了相权。对诸侯王与列侯，他采取“分割—约束—惩处”并行的策略：以“推恩令”等手段分割封国；同时对潜在不服从势力实施震慑与清洗，又借“酎金”事件褫夺百余列侯爵位，还频繁巡行郡国，因而中央集权被大大加强。
得益于“文景之治”留下的丰富经济与人口遗产，汉武帝得以频繁对外用兵，拓展疆域版图。其两次出兵闽越，多以不战而胜告终。对匈奴则在“马邑之变”后由和亲与试探转为长期对抗，武帝先后任用卫青、霍去病等名将，陆续收复河套地区、筑朔方城、控制河西走廊并设置河西四郡，使之成为经营西域的前哨。在南方与边疆经营上，自灭南越国后继续推进西南夷，经多年用兵迫使夜郎、滇等内附并分置郡县；又在岭南、朝鲜、西南夷等地设郡，形成规模庞大的边郡体系，帝国版图显著扩展。然而，连年战争与高压治理亦带来沉重社会代价，流民增多等因素令社会动荡加剧，朝廷则以镇压与“沉命法”等严峻手段应对，朝廷与社会之间的张力不断累积。
武帝晚年性情变得多疑且迷信，一批野心与阴谋家与之接近，由继承问题导致的宫廷斗争逐步登场并走向高潮。太子刘据因政治立场与朝局分化而日益孤立，最终酿成“巫蛊之祸”，刘据与皇后卫子夫被逼自尽。觉察真相的武帝又反向清洗反太子派，处死刘屈氂等人，并建思子宫、作归来望思之台以示追悔。征和年间，失意的武帝亲赴东莱求仙未果，封禅后下令遣散方士、停止求仙，并颁《轮台诏》正式罪己，承認犯錯並强调“禁苛暴、止擅赋、力本农”，此后基本不再出兵，转向与民休息与农业恢复以圖挽救政策失誤。其後，改立幼子刘弗陵（即汉昭帝）为嗣，以霍光、金日磾、上官桀、桑弘羊为辅政大臣，希望保障政局平稳过渡。后元二年（公元前87年）春，武帝病重，同年崩于长安五柞宫，传位于汉昭帝，葬于汉茂陵，上庙号“世宗”，谥号“孝武皇帝”，后世通称“汉武帝”。


早年经历
据《史记》、《汉书》的武帝本纪以及《汉武故事》，刘彻生于汉景帝前元元年（前156年），母王氏；汉景帝中子，具体排序不详。
母亲王氏在怀孕时，父亲汉景帝尚为太子。王氏梦见太阳进入她的怀中，告诉景帝后，景帝说：“此贵徵也。”刘彻还未出生，他的祖父汉文帝就逝世了。汉景帝即位后，刘彻出生，他亦是王氏唯一的儿子。一說劉徹的乳名為劉彘，根據《汉武故事》記載劉徹被立太子時方才改名，但此說與史書說法有出入。
前元四年（前153年），刘彻以皇子的身份被封为胶东王。同年，景帝的长子、他的异母长兄刘荣获封为太子。前元六年（前151年）秋九月，无子无宠的薄皇后被废。第二年（前150年）春正月，废太子刘荣为临江王；夏四月乙巳，其母王氏被立为皇后，丁巳，刘彻被立为太子。他成为太子与其母孝景王皇后和其姑母馆陶公主刘嫖有很大关系。刘嫖许诺将她的女儿陈氏嫁给当时四岁（古代按虚岁计算）的胶东王刘彻。刘彻后娶陈氏为妃，两人成婚的时间无考。
后元三年正月甲子（前141年3月9日），景帝逝世，太子刘彻即位，尊皇太后窦氏曰太皇太后，皇后王氏曰皇太后。太子妃陈氏后获封为皇后（具体时间不详）。


君临天下


政治


设立内朝

漢武帝建立了内朝削弱相权，巩固皇权。“内朝”又称“中朝”，由一些亲信、侍从如尚书、常侍等任職“大司马、左右前后将军、侍中、常侍、散骑诸吏组成宫中的决策中樞；相對的丞相以下至六百石則为“外朝””。中、外是相对皇帝居住的宫禁而言，中朝（内朝）官员享有较大的出入宫禁的自由，可随侍皇帝左右且能在宫中办公，外朝官员则无此特权。借由此来培植一批立足于宫中、与以丞相为首的原有朝臣有所分別的内廷官员。重要政事，在“中朝”宫室之内就先作出了决策，再交由“外朝”的丞相来执行。尚书，本来是皇帝身边的秘書，掌管文书员。“中朝”形成之后，尚书的地位日益重要。尚书和一般只参与朝廷议政的官员不同，由于既有官署、官属，又有具体的职司，在“中朝”逐渐居于核心地位。


监察制度

汉武帝在地方設十三州部，即冀、兖、豫、青、徐、幽、并、凉、荆、扬、益、朔方、交趾共13州，置刺史，京師七郡則設立司隸校尉；每年8月巡行所部，用以加強治理地方、打擊地方豪強。岁终至京师向御史中丞禀报。此时的刺史为监察官，秩六百石，较郡守的秩二千石为低。


行推恩令

西汉初，诸侯王的爵位，封地都是由嫡长子单独继承的，其他子孙得不到尺寸之地。虽然文景两代采取了一定的削藩措施，但是到汉武帝初年，“诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄，易为淫乱；急则阻其强而合从，谋以逆京师”，严重威胁着汉朝的中央集权。因此元朔二年正月，武帝采纳主父偃的建议，颁行“推恩令”。推恩令吸取了晁错削藩令引起七国之乱的教训，规定诸侯王除以嫡长子继承王位外，其余诸子在原封国内封侯，新封侯国不再受王国管辖，直接由各郡来管理，地位相当于县。这使得诸侯王国名义上没有任何的削藩，避免激起诸侯王武装反抗的可能。于是“藩国始分，而子弟毕侯矣”，导致封国越分越小，势力大为削弱，从此“大国不过十余城，小侯不过十余里”。


创察举制

察举制為中國古代有系統選拔人才制度之濫觴，對後世影響極大。主要用于选拔官吏。它的确立是从汉武帝元光元年（公元前134年）开始的。察举制不同于以前先秦时期的世袭制和从隋唐时建立的科举制，它的主要特徵是由地方长官在辖区内随时考察、选取人才并推荐给上级或中央，经过试用考核再任命官职。察举制此后成为汉代聘用官吏的制度，有的学者曾经指出，汉武帝“初令郡国举孝廉各一人”的元光元年，是“中国学术史和中国政治史的最可纪念的一年。”
徵辟制是汉武帝时推行的一种自上而下选拔官吏制度，就是徵召名望显赫的人士出来做官，主要有皇帝徵聘和府、州郡辟請两方面，皇帝徵召称“徵”，官府徵召称“辟”。用以作为察举制的补充。


创立年号

在中国歷史上，年号由汉武帝發明及首先使用，首個年号为建元（前140年—前135年）。此前的帝王只有年数，没有年号。據滿清趙翼的《二十二史札記》考證，年號紀年是在漢武帝十九年首創的，年號為「元狩」，并追認元狩前的年號建元、元光和元朔。《漢書》上記載說，前122年十月，漢武帝出去狩獵，捉到一隻獨角獸白麟，群臣認為這是吉祥的神物，值得紀念，建議用來記年，於是立年號為「元狩」，稱那年（前122年）為元狩元年。可是，過了六年，又在山西汾陽地方獲得一只三個腳的寶鼎，群臣又認為這是吉祥的神物，建議用來紀年，於是改年號為「元鼎」，稱那年為元鼎元年。後來，人們把這記錄年代的開始之年稱为「紀元」，改換年號叫做「改元」。此后，每次新皇帝登基，常常会改元。一般改元从下诏的第2年算起，也有一些从本年年中算起。


名臣良将
卫青
霍去病
霍


## 唐太宗
李世民（598年—649年7月10日），唐高祖李淵次子，唐朝第二位皇帝。隋末随父起兵，参与统一战争。626年发动玄武門之變，殺太子李建成，受禪即位。在位23年（626年—649年），后世称贞观之治。630年东突厥覆亡后，唐在北方及西域影响力上升，史籍载，九姓铁勒、西域诸国及吐火羅等尊其为“天可汗”，文书亦见“皇帝天可汗”等称。其好文学书法，有《晋祠之铭并序》碑刻存世。649年崩于翠微宫含风殿。葬於昭陵。諡號文皇帝，庙号太宗。


生平


早年经历
隋文帝開皇十七年十二月戊午日（598年1月28日，《舊唐書》作开皇十八年十二月戊午日，即599年1月23日，学界存爭議），李世民出生於岐州武功縣慶善宮，为隋朝官员李淵與竇氏所生嫡次子。其同母兄妹依次為：李建成、平陽昭公主、李世民、李玄霸、李元吉。
李渊出身关陇集团，重视子女教育。李世民幼年接受经学启蒙，学习《孝经》《论语》及“五经”等，习诗文、书法，同时亦接受骑射训练。
隋炀帝大业二年（606年），李世民曾患病，李渊赴长安草堂寺祈福。并于其病愈后造像供佛。李世民后来曾作诗赞颂草堂寺祖师鸠摩罗什。
大业九年（613年），李世民之母窦氏在涿郡（治今北京市西南）病逝。其后，李世民与長孫氏成婚，長孫氏为鸿胪寺治禮郎高士廉外甥女，後为唐太宗皇后。
大業十一年（615年），隋炀帝在雁門關被突厥军围困。唐代史书称李世民曾参与解围，并建议以疑兵之计震慑突厥军，使始毕可汗撤退。但《大唐创业起居注》则记载由李渊率军救援。
大業十二年（616年），李淵任右驍衛將軍。次年（617年），李渊遷太原留守，李世民随父前往太原。太原地处要冲，兵粮充足，成为李渊筹划起兵的据点。其间，李世民与刘文静、裴寂等人往来，并参与李渊集团的军事活动，部分史书称其在战斗中曾率骑兵救援李渊，但仅见于后出史书，存在演绎成分和渲染事功色彩，需审慎看待。


晋阳起兵

隋末，因徭役繁重、对高句丽战争失利、灾荒及地方秩序瓦解，各地叛乱相继发生。李渊任太原留守期间掌握山西地区军政资源，也受到隋廷疑忌，处境日益复杂。李渊与幕僚裴寂、刘文静等商议起兵，李世民亦参与其中。
关于晋阳起兵的主导者，史书记载并不完全一致。《旧唐书》《新唐书》《资治通鉴》等强调李世民、刘文静等人的倡议作用，甚至将李渊描写为在外力推动下被动起兵，而较早成书的《大唐创业起居注》则突出李渊本人的筹划与决断。近代以来的研究者认为，后出史书受到唐太宗时期政治叙事的影响，强化了李世民在建唐过程中的作用。
大业十三年（617年）五月，李渊在晋阳采取行动，处决隋廷派驻太原、被认为负有监视职责的王威、高君雅等人，以“勤王定亂”为名号召各方势力响应。与此同时，李渊通过刘文静与东突厥建立联系，稳定北方边境局势。整合李氏宗族、姻亲及太原府属官、军府将领等力量。


唐朝建立
大业十三年（617年）七月，李渊率军自晋阳南下，目标为隋都大兴城，即后来的长安。李建成、李世民随军出征，李元吉留守太原。
唐军南下途中，在霍邑与隋將宋老生对峙。因连日降雨、道路受阻，军中一度出现粮食紧张。部分史书称李渊曾考虑暂时退回太原整顿兵力，李世民则主张继续进军，认为退兵可能动摇军心。雨停后，唐军进攻霍邑，宋老生出城迎战，隋军战败，宋老生被杀，霍邑遂为李渊军所取。
随后，李渊军进入河东地区，吸纳地方武装及响应起兵者，兵力扩大。李世民建议西入关中，并利用仓储赈济以争取民心。李渊采纳其议，自龙门渡河，占据渭北地区。关中各地相继归附，其中包括李世民之姊平阳公主所率部众。
唐军在泾阳驻扎期间，继续兼并地方势力，并派兵分驻长安旧城及周边要地。李世民率部进军司竹，与当地武装首领李仲文、何潘仁等会合，进一步扩充兵力。军纪方面，据史载当时强调约束军队，不得侵扰百姓。
十一月，李渊攻克隋都大興城（长安），立代王杨侑为帝，自任大丞相、封唐王，掌握实际政权。随后封李世民为秦国公，并命其率军抵御西方势力薛举、薛仁杲，李世民在关中西部与之交战，占据一定优势。
义宁二年（618年）春，瓦岗军围攻洛阳。李渊派李建成、李世民率军东进，但未能进入洛阳，遂撤军。同年三月，隋炀帝在江都遇弑。五月，李渊废杨侑，自立为帝，国号“唐”，都长安。李世民随之升任尚书令，进封秦王。


统一中国

唐朝建立初期，其控制区域主要限于关中、河东及陇右部分地区，尚未完成全国统一。武德年间，唐高祖一方面通过赦免、授官、赏赐和吸纳降众等方式争取地方势力归附，另一方面派遣诸将讨伐主要割据政权。李世民在此期间多次受命出征，是唐初统一战争中的重要宗室将领之一。后世史书通常将其主要战事概括为平定薛舉父子、刘武周集团、王世充与窦建德势力，以及窦建德余部刘黑闼等。


平定薛举、薛仁杲（西秦）
武德元年（618年），割据陇西的薛舉自称皇帝，向关中推进，对唐朝都城长安构成威胁。唐高祖命李世民率军抵御。初期，李世民采取坚守策略，避免仓促决战。其间李世民因病离军，刘文静、殷开山等代为指挥，违令出战，在浅水原为薛举所败，唐军损失较重，被迫退守关中。
同年八月，薛举去世，其子薛仁杲继位。由于薛仁杲与其部下关系不稳，军心受到影响。唐军随后再次西进。李世民率军进逼薛仁杲所据高墌城，并击败其部将宗罗睺等。薛仁杲部众相继离散，最终投降，被送往长安处决。


平定刘武周、宋金刚（河东）
武德二年（619年），刘武周依附东突厥势力，在山西北部建立割据政权，并向南进攻。其部将宋金刚攻占太原，河东地区形势急剧恶化。唐廷最初派裴寂等迎战，但作战失利，山西大部一度脱离唐朝控制。随后，李世民受命东渡黄河，负责恢复河东。面对宋金刚军，李世民采取持久对峙和消耗敌军补给的策略，避免过早决战。
武德三年（620年），宋金刚因粮食不足而撤退，唐军随即追击。此后，尉迟敬德等将领归降唐朝，刘武周、宋金刚逃往突厥。河东地区重新纳入唐朝控制。


平定王世充、窦建德（中原）
武德三年（620年），李世民率军进攻控制洛阳的王世充政权。王世充原为隋朝将领，后废除其所立的隋恭帝杨侗，自立为郑帝。唐军进攻后，逐步控制洛阳外围地区，使王世充退守洛阳城内。王世充遂向占据河北、山东一带的窦建德求援。窦建德所建夏政权是当时北方实力较强的割据政权之一，其介入使洛阳战局成为唐、郑、夏三方力量的决战。
武德四年（621年），窦建德率军西援洛阳。李世民留部分兵力继续围困洛阳，自率主力东出虎牢关迎击。双方在虎牢一带交战，窦建德战败被俘。窦建德被押至洛阳城下后，王世充失去外援，随后向唐军投降。郑、夏两大政权相继覆灭，唐朝由此取得河南、河北等中原要地。


平定刘黑闼、徐圆朗（河北）
窦建德败亡后，其旧部因不满唐朝处置及担忧自身处境，于武德四年（621年）后期重新起兵，拥立刘黑闼为首领，恢复对河北部分地区的控制。山东一带的徐圆朗等势力亦与之呼应，使唐朝在东北平原的统治再次受到挑战。
武德五年（622年），李世民与李元吉率军讨伐刘黑闼。作战中，唐军在洺水一带筑坝蓄水，并于交战时决水冲击刘黑闼军，重创其主力。刘黑闼战败后逃往突厥。唐军随后转而进攻徐圆朗等山东势力，河北、山东地区逐步恢复为唐朝控制。不过，刘黑闼后来一度借助突厥势力卷土重来，最终由唐军继续平定。


战后地位变化
经过上述战事，李世民在唐初军事体系中的地位显著上升。武


## 宋太祖
宋太祖趙匡胤（yìn）（927年3月21日—976年11月14日），字元朗，涿郡（今河北省保定市清苑区）人，中国宋朝（北宋）開國皇帝、政治家、军事家，父親趙弘殷，母親杜氏，自称西汉赵广汉之后
。後唐明宗天成年間（927年3月21日）生於洛陽夾馬營（今河南省洛陽市瀍河回族區東關）。後漢時，趙匡胤於後漢隱帝在位期間投奔郭威，之後郭威篡漢建立後周，是為周太祖。而趙匡胤則得任東西班行首，始入宦途。959年，後周世宗於北征回京後不久駕崩，逝世前任命趙匡胤為殿前都點檢，執掌殿前司諸軍。隔年（960年）元月初一，北漢及契丹聯兵犯邊，趙匡胤受命防禦。初三夜晚，大軍於京城開封府（今河南省開封市）東北二十公里的陳橋驛（今河南省封丘縣陳橋鎮）發生政變，將士於隔日清晨擁立趙匡胤為帝，史稱「陳橋兵變」。大軍隨即回師京城，後周恭帝禪位，趙匡胤登基，建國號為「宋」，是為「宋太祖」，年號建隆。
宋太祖在位期間，致力於統一全國。依據宰相趙普的「先南後北」策略，先後滅荊南、湖南、後蜀、南漢及南唐等南方割據政權，至宋太宗在位期間，迫使吳越、清源軍納土歸降，滅北漢，方才完成一統；太祖於961年及969年先後兩次「杯酒釋兵權」，解除禁軍將領及地方藩鎮的兵權，解決自唐朝中葉以來藩鎮割據的局面；設立「封樁庫」貯藏錢帛布匹，期能贖回被後晉高祖石敬瑭獻給契丹的燕雲十六州，但事未成而逝世。
開寶九年冬十月二十日癸丑夕（976年11月14日），太祖逝世，得年49歲，在位16年。由其胞弟趙光義繼承帝位，是為宋太宗，並於開寶九年十二月甲寅（977年1月14日）改元太平興國。太平興國二年四月乙卯（977年1月14日），太祖葬于永昌陵。由於北宋中期的筆記《續湘山野錄》記載了「燭影斧聲」事件，暗示趙匡胤是由太宗所加害。加上太祖死後，帝位非由其子繼承，而是由弟登基垂統，違反中國嫡長子繼承的傳統，雖然太宗即位後延续了太祖許多的執政措施，但欲蓋彌彰，与太祖有关的皇室成員亦相繼離奇亡故。此后的皇帝亦由太宗的子孫继承，直至宋孝宗才回归太祖一脈，使太祖的死因並不單純，成為千古之謎。亦成为成语「燭影斧聲」的典故出处。


早年岁月


出身與從戎

後唐明宗天成二年二月十六日（927年3月21日），趙匡胤誕生於洛陽夾馬營（今河南省洛陽市瀍河回族區東關爽明街北段），是趙弘殷次子，母親杜氏。依《宋史·太祖本紀》記載，趙匡胤為“涿郡人”，然而此處應是依涿郡趙氏的郡望所指，實則屬籍保州（今河北省保定市清苑区）。年長後離家遊歷，投奔復州防禦使王彥超，不被接納。繼而往依隨州刺史董宗本，卻遭其子董遵誨憑勢欺侮，趙匡胤於是辭別北上。948年，趙匡胤投奔後漢樞密使郭威帳下，隨軍征討李守貞。951年，郭威稱帝，國號「周」，是為周太祖，趙匡胤得補任東西班行首，加拜滑州（今河南省安陽市）副指揮使。953年，郭威養子柴榮擔任開封府尹，調趙匡胤至京師（今河南省開封市）任開封府馬直軍使。


崛起


高平之戰
954年初，周太祖逝世，外戚柴榮繼位為周世宗，趙匡胤調任中央禁軍。北漢及契丹隨即趁喪入侵，邊報頻仍，世宗決定親征，趙匡胤任侍衛將領隨行護駕。4月，周軍與北漢軍大戰於高平（今山西省晉城市高平市），趙匡胤率二千人參與戰鬥，並身先士卒，親自衝鋒，北漢軍披靡，七千餘人投降。時正颳南風，周軍因風奮擊，北漢軍大敗，周軍趁勝圍攻河東城，焚燒城門，趙匡胤於戰鬥中遭流矢射中左臂。高平之戰後，世宗拔擢趙匡胤為殿前司都虞候，領嚴州（今浙江省湖州市德清縣）刺史，並命趙匡胤整頓禁軍，汰羸除弱，更招募天下壯士至京師，設立殿前諸班，由趙匡胤選擇精銳將士充之，後周軍隊自始獨霸。


南征北討

956年初，周世宗親征南唐，大軍圍攻壽城（今安徽省六安市壽縣），南唐駐紮一萬兵馬於塗山（今安徽省蚌埠市）下，停泊舟艦於淮河，世宗命趙匡胤往攻。3月，趙匡胤伏軍渦口（今安徽省蚌埠市懷遠縣東北），派遣一百餘名騎兵襲擊南唐軍營，交戰後佯敗逃遁，南唐軍追擊，至渦口而後周伏兵四起，南唐軍大敗，斬唐將何延錫，奪得五十餘艘戰艦。南唐另有十五萬援軍駐紮清流關（今安徽省滁州市），趙匡胤受命征討，攻克清流關、滁州城，並生擒唐將皇甫暉。5月，南唐軍攻揚州，趙匡胤屯兵六合支援。揚州守將韓令坤懼而欲退，趙匡胤下令軍中：「揚州士兵過六合者，砍斷雙腿！」韓令坤才決心固守。南唐又遣齊王李景達率兵支援，距離六合二十里處駐紮。諸將請主動攻擊，趙匡胤卻以逸待勞，俟南唐軍發動攻擊，方才領兵迎擊，南唐軍大敗，斬殺五千餘人，投江溺斃的不計其數。戰後趙匡胤因功受封殿前都指揮使，不久又加封定國軍節度使。
957年初，世宗再度親征南唐，4月，駐紮紫金山，命趙匡胤率領禁軍殲滅壽州外圍南唐援軍，趙匡胤連拔數寨，斬獲三千餘人，並切斷南唐援軍通道，壽州因此無援，於是投降。還京後，趙匡胤因功加拜義成軍節度、檢校太保，仍然擔任殿前司都指揮使。年底，柴榮三征南唐，進攻濠州，城外有水灘環繞，南唐軍在其上設立柵欄防守，世宗遂命將士騎駱駝渡河，趙匡胤則領兵騎馬而渡，率先攻破南唐水寨，焚燒南唐戰艦七十餘艘，斬殺兩千餘人，攻陷濠州。其後陸續攻陷泗州（今安徽省宿州市泗縣）、楚州（今江蘇省淮安市淮陰區），南唐江北之地盡為周有。隔年5月，趙匡胤改封忠武軍節度使。
959年3月，世宗北征契丹，趙匡胤任水陸都部署，先期抵達瓦橋關（今河北省保定市雄縣），守將姚內斌投降。6月，世宗染病不適，命車駕回京。7月23日，世宗任命趙匡胤為殿前司都點檢，為殿前禁軍最高統帥。27日，世宗因病駕崩，年僅七歲的梁王柴宗訓繼位為周恭帝，改歸德軍節度使，檢校太尉。


建立宋朝


黃袍加身

960年正月初一（1月31日），北方邊境鎮州（今河北省石家莊市正定縣）、定州（今河北省定州市）守將急報，稱北漢與契丹合勢，聯兵入侵，周恭帝命趙匡胤率宿衛禁軍北上迎敵。
初二（2月1日），京城流言四起，謠傳大軍出征之日將策立都點檢做天子，士民不安，準備逃匿。
初三（2月2日），趙匡胤率大軍自京城東北邊的愛景門出城，士卒紀律嚴明，民心稍安。大軍當晚駐紮於京城東北二十公里的陳橋驛（今河南省封丘縣陳橋鎮），將士們謀劃擁立趙匡胤為天子，由都押衙李處耘轉告供奉官都知趙光義，兩人隨即與歸德軍節度掌書記趙普商討。談論中，諸將突然闖入，眾說紛紜，趙普及趙光義以理勸退，諸將稍稍引去，不久又復趨集，露白刃要脅，趙普於是同意，派人前往京城安排內應，將士們則環列於趙匡胤的大帳，等待天明。
初四（2月3日）清晨，趙匡胤因酒醉尚未清醒，將士於大營四周鼓譟喧嘩，趙普及趙光義入帳稟告趙匡胤，趙匡胤驚起，披衣而出，將領們持兵器羅立於庭。趙匡胤不及說話，諸將士即將黃袍披在趙匡胤身上，紛紛下拜高呼萬歲。趙匡胤堅拒，眾將士不聽，迫其上馬南行回京。趙匡胤見勢不可免，便攬轡對諸將說：「你們貪圖富貴，立我為天子，就必須聽從我的命令，不然，我不當這個皇帝。」眾將皆下馬跪地說：「唯命是從！」趙匡胤便下令不得侵擾後周皇帝、太后及群臣，也不得擅自擄掠及搜刮府庫，違者族誅，眾將應諾。趙匡胤率大軍自仁和門入京城，下令將士解甲歸營，趙匡胤則回殿前都點檢公署，脫下黃袍。不久，眾將逼擁司徒，同中書門下平章事，參知樞密院事范質、參知樞密院事，尚書省右僕射王溥、同中書門下平章事，刑部尚書魏仁浦至公署，迫其表態。


## 成吉思汗
成吉思汗（约1162年—1227年8月25日），本名铁木真，是大蒙古国的创建者及首任皇帝。成吉思汗一生大多时光都用于统合蒙古族诸部落，继而发起连番军事征伐，征服中国及中亚的大片疆土。
成吉思汗是蒙古孛儿只斤氏首领也速该和妻子诃额仑的长子，生于1155年至1167年间，因铁木真兀格而取名「铁木真」。铁木真八岁时，父亲亡故，他的家庭遭部落抛弃。铁木真家道几近赤贫，为巩固自己在家庭中的地位，杀死同父异母兄长別克帖兒。铁木真极具领袖魅力，助其吸引首批追随者，并与札木合、脱斡邻勒二位重要草原首领结为同盟；他们合力夺回遭劫掠者掳去的铁木真新婚妻子孛儿帖。然而随着铁木真声名渐起，他与札木合逐渐关系恶化，最终公然交战。约1187年，铁木真在十三翼之战中大败，此后数年可能沦为金朝臣属；待1196年再度崛起，他旋即开始积聚权势。后来脱斡邻勒视铁木真为威胁，于1203年对他发动突袭，是为合兰真沙陀之战。铁木真先是撤退，继而重整旗鼓，于班朱尼河盟誓，在折折运都山之战击败脱斡邻勒；他击败乃蛮部且处决札木合后，遂成为蒙古草原上唯一的统治者。
1206年，铁木真在忽里勒台上正式采用“成吉思汗”这一名号，其确切含义未详。成吉思汗推行旨在确保长治久安的改革，将蒙古部落的结构改造成一心效命于皇室的任人唯贤的体制。挫败权势萨满阔阔出的政变图谋后，成吉思汗开始巩固自己权力。1209年，成吉思汗率大军袭扰邻国西夏，西夏于次年接受蒙古所提条件。继而，成吉思汗发起征伐金朝的战事，历时四载，至1215年攻占金朝都城中都而告终。成吉思汗的部将者别于1218年兼并中亚国家西辽。翌年，成吉思汗在花剌子模王朝处决自己派去的使者后，怒而兴兵入侵，此战倾覆花剌子模王朝，蹂躏河中地区与呼罗珊地区，而者别与其同僚速不台率军远征，抵至格鲁吉亚与基辅罗斯。1227年，成吉思汗在平定西夏叛乱时驾崩；历经两年空位期后，他的第三子暨继承人窝阔台于1229年登上皇位。
成吉思汗至今仍是颇具争议的人物。成吉思汗对追随者慷慨且极为忠诚，但对敌人极冷酷无情。成吉思汗为谋求称霸天下，广纳各方建言，他深信萨满教至上神祇腾格里已注定他要统治世界。成吉思汗麾下蒙古军队杀人数以百万计，然而他征服之举亦促成广袤地域内前所未有的商业与文化交流。在俄罗斯与阿拉伯世界，成吉思汗被视为落后、野蛮的暴君，但近来西方学界已开始重新审视此前视他为野蛮军阀的观点。藏传佛教传入蒙古後，成吉思汗曾经被神化。在现代的蒙古国，其诞辰纪念日被设为“蒙古自豪日”。蒙古人视其为蒙古民族的缔造者和蒙古国家的开国之父。


名号

因蒙古语并无通用的罗马化拼写系统，现代蒙古人名的拼写方式差异很大，发音可能与原名大相径庭。成吉思汗本名鐵木真（ᠲᠡᠮᠦᠵᠢᠨ；Temüjin），也曾譯為忒没真或特穆津。在英语中，此一詞彙有时也拼写为“Temuchin”。
最常被译为“成吉思”的尊号，源自蒙古语的ᠴᠢᠩᠭᠢᠰ，其罗马化拼写可为Činggis。该词被音译写为汉字“成吉思”，音译为波斯语则是چنگیز（Čəngīz）。由于阿拉伯语中没有类似[tʃ]（在蒙古语和波斯语罗马化拼写中用č表示）的发音，所以写作者将这个名字转写为J̌ingiz，叙利亚语作者则使用Šīngīz。除18世纪基于对波斯文献的误读而引入英语的“Genghis”外，现代英语中的拼写还包括“Chinggis”、“Chingis”、“Jinghis”、“Jengiz”等。根據畏兀儿蒙古文史料的記載，成吉思汗生前頭銜為「汗」，窩闊台繼位後才開始廣泛使用來自突厥語的「合罕」一詞；此一詞彙在汉语中可对译为可汗或皇帝。清朝以前的汉语史料，并无「成吉思汗」之称，多用成吉思合罕、成吉思可汗或成吉思皇帝称呼他。由于满语中稱呼君主的「han」（汗）前「qa」的音早已脱落，音译为汉语时，均译为“汗”，而非“可汗”，虽然清代也曾有青吉思汗的译名，但最终成吉思汗一詞成為通稱。即便清末引入西方文献以後，漢語史料仍常将“成吉思可汗”改称为“成吉思汗”。时至今日，“成吉思汗”仍是此人最常用的称呼，国际上亦以“Genghis Khan”作为其通称。
1265年11月23日，成吉思汗之孙忽必烈追尊祖父庙号为太祖，1266年11月16日，上谥号为圣武皇帝。1271年，忽必烈改国号为大元。1310年1月7日，忽必烈的曾孙曲律皇帝又将此谥号加上尊谥，扩展为法天啟運聖武皇帝。


史料来源
由于相关史料是用欧亚大陆十几种语言所写成，故而现代历史学家发现汇编成吉思汗生平的相关信息颇为棘手。所有涉及成吉思汗青少年时光及崛起的记载都源于两部蒙古语史料——《蒙古秘史》与《金册》。《金册》现已失传，它为两部汉文史书——14世纪的《元史》和《圣武亲征录》提供创作灵感。《元史》虽然编纂质量欠佳，但对各场战役及相关人物提供大量细节；《圣武亲征录》在编年叙事上更为严谨，但未对成吉思汗有所批评，且偶尔还存在讹误。
《蒙古秘史》因在14、15世纪被音译为汉字而得以留存。《蒙古秘史》的历史真实性一直存在争议：20世纪的汉学家阿瑟·韦利认为它是一部没有史学价值的文学作品，但近世历史学家却对这部作品更为采信。尽管该书的编年顺序明显存疑，且部分章节为求叙事更佳而有所删改，但《蒙古秘史》仍备受重视，因为这位匿名作者常常对成吉思汗提出批评：除将他描述为优柔寡断、有恐犬症外，《蒙古秘史》还载录他杀害兄长、其子术赤可能为私生子等诸多禁忌之事。

多部波斯文史书亦留存于世，它们对成吉思汗及蒙古人或褒或贬，态度不一。明哈吉·朱兹贾尼和阿塔·蔑里克·志费尼皆在1260年完成各自所著史书。朱兹贾尼亲眼目睹蒙古征服的残暴行径，他的史书《纳昔儿史话》所体现出的敌意正反映出他的亲身经历。与朱兹贾尼同时代的志费尼，曾两次前赴蒙古，并在蒙古后继国伊利汗国政权中担任要职，故而他的态度更为同情蒙古；他在《世界征服者史》中所述对于成吉思汗西征诸事最为可靠。最重要的波斯文史料当属拉施德丁奉成吉思汗后裔合赞之命于14世纪初编纂的《史集》。合赞允许拉施特查阅《金册》等蒙古机密史料，使他得与忽必烈的使者孛罗丞相等蒙古口述传统方面的专家交流。由于是在撰写官方史书，拉施特对不便或禁忌的细节有所删改。
还有许多其他同时代史书载有有关成吉思汗及蒙古人的额外信息，不过它们的中立和可靠常遭质疑。其他汉文史料包括被蒙古征服的各王朝史书如王鹗的《汝南遗事》、李志常的《长春真人西游记》、元修《金史》、《宋史》，及1221年出访蒙古的宋朝使臣赵珙的记载。赵珙的《蒙鞑备录》是成吉思汗在世期间所写、现存唯一有关蒙古人的史料。阿拉伯文史料包括花剌子模王子札兰丁的同伴奈撒维为他撰写的同时代传记《札兰丁传》​。此外，还有《格鲁吉亚编年史》等几部较晚的基督教编年史，以及诸如柏郎嘉宾、马可·波罗等欧洲旅行者所著作品。


早年


出生及童年
铁木真出生年份存在争议，历史学家各有倾向的不同日期：1155年、1162年、1167年。有些传统说法认为铁木真出生于猪儿年，也就是1155年或1167年。虽然赵珙和拉施德丁的著述支持1155年这一说法，但《元史》、《圣武亲征录》等其他主要史料则倾向于1162年。蒙古人民共和国曾选择在1962年纪念成吉思汗诞辰800周年。汉学家伯希和所支持的1167年这一说法源于次要


## 朱元璋
明太祖朱元璋（1328年10月21日—1398年6月24日），字国瑞，濠州钟离县（今安徽省凤阳县）人，中国元末明初政治家、军事家、诗人与农民起义领袖，是中国历史人物、明朝的開國皇帝，在位三十一年，年号“洪武”，廟號「太祖」，谥號「开天行道肇纪立极大圣至神仁文义武俊德成功高皇帝」，統稱「太祖高皇帝」。
朱元璋原名朱重八，生于贫农家庭，幼时曾为地主放牛，後因災變家人俱亡，曾一度剃髮出家，四处流浪化緣為生。1352年，参加郭子兴领导的农民起义红巾军反抗元朝政权，並受郭子興取名元璋。1354年，朱元璋率领徐达、汤和等淮西二十四将离开濠州，向南攻克定远。1356年，朱元璋率军大破元军并攻克集庆，改集庆路为应天府（今江苏省南京市），以此为一统天下的根据地。1363年，朱元璋指挥部队于鄱阳湖之战歼灭陈友谅。1367年，朱元璋指挥部队于平江之战俘虏张士诚。先後击败了其他軍閥，统一南方。1368年1月，朱元璋在应天府登基称帝，正式建立明朝政权。当年9月，明朝军队在大将徐达领导下北伐攻入元大都（今北京市），终结了元朝在中国内地的统治，并收复了已沦丧四百余年的燕云十六州。
明朝建国之后，朱元璋下令农民归耕，奖励垦荒；大興移民屯田和军屯；组织各地农民兴修水利；大力提倡种植桑、麻、棉等经济作物和果木作物；下令解放奴婢；减免賦稅；派人到全国各地丈量土地，清查户口等等。朱元璋创立了卫所制度，让守疆军士们屯田，使国家免去高昂的养兵费用；同时分封藩王镇守北方领土，並带动南方人口向北方迁徙；其立《大明律》，用严刑峻法管理百姓与官僚，禁止百姓未经许可自由迁徙，并惩治官吏的贪污腐败。明朝经过洪武时期的努力，社会生产逐渐恢复和发展，史称「洪武之治」。朱元璋还设立秘密警察机构锦衣卫指挥使司，负责監視官员、搜集情报和抓捕间谍的工作，整肅他認為威脅其朝廷之顯貴勢力，诛除重臣胡惟庸、蓝玉及其党羽。並废中书省及丞相职务，由皇帝直領各部，进一步加强君主專制。
1398年，朱元璋驾崩于应天府皇宫，享寿七十一岁，葬于明孝陵（位于今南京市），传位于嫡长孙朱允炆（原太子朱标之子），即明惠帝。四年后，朱元璋第四子——负责镇守北疆的燕王朱棣以靖难之名率军南下，取代明惠帝即位，即明成祖。


生平


出生与家系
元文宗天曆元年九月十八日（公元1328年10月29日）未時，朱元璋出生於濠州钟离县东乡（今安徽省凤阳县小溪河镇燃灯寺村），汉族，原名朱重八、后改名朱興宗，家中排行第四，自称“淮右庶民”、“淮右布衣”。朱元璋自述祖籍是金陵句容通德乡朱家巷（今江苏省句容市），朱氏世次只能追朔到仲八公，之前的不可考。祖父朱初一生活在古泗州（今江苏省盱眙县）。父親朱五四（後改為世珍），母親陳氏為泗州盱眙人、或濠州钟离县（今安徽省凤阳县）人。朱元璋出身贫农家庭，出生地之争由来已久，有明光说（也就是盱眙说、嘉山说）、凤阳说（也就是钟离说）、句容说、五河说、沛县说、宿州说等。后四说基本上没有证据支持，经不住推敲，明显不能成立。争议主要出现在明光和凤阳之间（均位於今安徽省東部）。


早年经历
朱元璋幼時甚貧困，並無法讀書，曾為地主放牛。牧童伙伴多人都奉朱为领袖，且日后成朱起义将领多人，至正四年四月（1344年）淮北大旱，引發饑荒，初六朱元璋父親去世，初九兄長去世，廿二日母親去世，朱元璋與仲兄埋葬家人後於秋九月入皇覺寺當行童。入寺五十日，因荒年寺租難收，寺主封倉遣散眾僧，朱元璋只得離鄉為遊方僧雲遊淮西潁州。


起事讨元

元至正八年（1348年），朱元璋游歷淮西、汝潁、泗等州完畢，返回皇覺寺并逐渐讀書识字。至正十二年（1352年）二月辛丑，身在皇覺寺多年的朱元璋受好友湯和來信勸說，到濠州投靠郭子興，參加紅巾軍。由於指揮有方，不久便成為郭子興身旁一名親兵并赐名元璋字国瑞，並娶郭子興養女马氏（即後來的孝慈高皇后马氏）。後來朱元璋見郭子興與其他濠州紅巾軍領袖如孫德崖、趙均用不和，屢有衝突，朱元璋不願涉及濠州內鬥，故主動要求返家鄉招募新兵，徐達、湯和等朱元璋兒時好友獲准隨行，不久朱元璋的部隊已有結集了數千人。次年，朱元璋部隊攻下滁州，成為他首個據點，同時也在攻佔滁州期間，李善長加入朱元璋部隊，成為他一個重要幕僚。此時，濠州的郭子興被孫德崖及趙均用迫走，前來滁州投靠朱元璋，由於朱元璋名義上仍是郭子興部下，朱元璋乃將滁州兵權交予郭子興。
至正十四年（1354年），張士誠據高郵，自稱“誠王”；十五年，元朝丞相脫脫率軍進攻高郵，分兵攻六合，六合乃滁州屏障，故朱元璋領兵援六合，幸好脫脫被誣陷而被迫交出兵權，元軍不戰自潰，滁州也轉危為安。朱元璋見滁州地小，建議進攻長江北岸的和州。朱元璋攻下和州不久，郭子興病故，郭子興次子郭天敘被立為都元帥，朱元璋與郭子興妻弟張天祐為副元帥，遥奉韩林儿的韓宋政权。同年夏，常遇春、廖永安、俞通海歸附朱元璋，使得其軍著手渡江攻入采石、太平路，並計劃攻取集庆路（今南京市）。此時，元軍降將陳埜先願協助紅巾軍攻集慶，郭天敘與張天祐感軍功不及朱元璋，故決定在陳埜先引領下，親自領軍攻打集慶。結果紅巾軍攻集慶時陳埜先叛變，郭、張二人被殺，陳埜先也死於亂軍中。郭天敘與張天祐死後，朱元璋成為都元帥，盡領郭子興舊部。至正十六年（1356年），朱元璋領軍再攻集慶，一舉攻陷，改名應天府，作為根據地。至此，朱元璋以應天府為中心，與元朝軍隊、張士誠、徐壽輝等部形成犬牙交錯之勢。


一統江南

朱元璋攻佔應天後，開始攻佔應天周邊地區以鞏固防務。至正十六年，遣徐達攻佔鎮江、鄧愈克廣德，次年，遣耿炳文克長興，徐達克常州，而朱元璋親自率眾攻取寧國。隨後趙繼祖克江陰、徐達克常熟。胡大海克徽州、常遇春克池州，繆大亨克揚州。至正十八年，朱元璋親取婺州。明年，朱元璋陸續攻佔浙東餘下各地，常遇春克衢州、胡大海克處州，至此朱元璋部控制江左、浙右各地，向西與陳友諒部相鄰。朱元璋攻下浙東後，小明王升朱元璋為儀同三司江南等處行中書省左丞相，同時朱元璋也得浙東名士如朱升、劉基相助，朱元璋採取朱升「高築牆、廣積糧、緩稱王」的建議，採取穩健的進攻措施；並且遵照劉基「先漢（陳友諒）後周（張士誠）」之策略，着手對江南各勢力進行對抗。
至正二十年，陳友諒攻陷太平路，隨後弒主徐壽輝、稱帝建國，國號漢，之後傾全軍攻應天府。朱元璋與劉基設計，先命胡大海進攻信州，斷陳友諒後援，再命部下康茂才詐降作陳友諒的內應，引漢軍主力進入朱元璋在應天城外龍灣設下的埋伏中，結果漢軍被朱元璋軍隊大敗，隨後朱元璋攻取太平、安慶、信州等地。。至正二十一年，朱元璋改樞密院為大都督府，重新整理軍制。北結察罕帖木兒、密通方國珍，而與正面的陳友諒部進行會戰。同年攻克江州、南康、建昌、撫州等地。次年，佔領龍興，改洪都府（今江西南昌）。
至正二十三年（1363年），张士诚派部将吕珍围攻退守安丰的小明王韓林兒及丞相劉福通，朱元璋不顧劉基反對，派軍北上解安豐之圍，結果刘福通战死，韩林儿被朱元璋救出。此后，韩林儿被朱元璋安置在滁州，仍然被奉为皇帝。陳友諒趁朱元璋主力軍北上，率六十萬水軍進攻朱元璋根據地，首先圍攻洪都，但朱元璋姪朱文正堅守洪都兩個多月，待朱元璋親率二十萬部隊馳援，陳友諒大軍改往鄱陽湖與朱元璋大軍交戰，史稱「鄱陽湖之戰」。陳友諒自恃巨艦出戰，採用炮攻，朱元璋險些


## 康熙帝
康熙帝（1654年5月4日—1722年12月20日），名玄烨（yè）（滿語：ᡥᡳᠣᠸᠠᠨᠶᡝᡳ，穆麟德轉寫：hiowan yei），爱新觉罗氏，中国清朝皇帝，于公元1661年至1722年在位，年号「康熙」，廟號「聖祖」，通称聖祖仁皇帝（滿語：ᡧᡝᠩᡯᡠᡤᠣᠰᡳᠨᡥᡡᠸᠠᠩᡩ᠋ᡳ，穆麟德轉寫：šengdzu gosin hūwangdi）。
玄烨为顺治帝第三子，生母为孝康章皇后佟佳氏。1661年，顺治帝驾崩，臨終立玄烨為储君。康熙帝即位时不到8岁，輔政大臣鰲拜獨攬大權。1667年，14歲的康熙帝開始聽政。1669年，康熙帝將鰲拜囚禁，掃除了親政障礙。
在位期间，康熙帝致力於缓和阶级矛盾，在施政上採取寬和仁愛的風格，推行轻徭薄赋、与民生息的农业政策，重视农耕，发展经济，改革税收，疏通漕运。同时还对三藩、明郑、噶尔丹等各地反清势力大规模用兵，对沙俄签订《尼布楚条约》確保黑龙江流域和广大东北地区的控制。康熙帝努力调节满族与汉、蒙、藏等族的关系，尊崇儒学，开博学鸿儒科笼络汉族士大夫；实行“多伦会盟”安抚蒙古各部，下令编修《理藩院则例》，确定巩固边疆的统治方针；册封五世班禅为“班禅额尔德尼”，派兵驱逐入侵西藏的准噶尔汗国。还开海设关，发展内外贸易，重用海外传教士，学习西方近代科学。此间，使中国社会出现“天下初安，四海承平”相对稳定的局面，为开启百余年的盛世奠定基础。晚年的康熙帝沉浸于前半生的业绩，开始倦于政务，標榜仁政致吏治廢弛，从而暴露出许多社会问题，而废太子事件造成的夺嫡之争也对清朝政治产生了不良影响。
1722年12月20日，康熙帝崩于京师畅春园清溪书屋，终年68岁。谥号合天弘運文武睿哲恭儉寬裕孝敬誠信中和功德大成仁皇帝，葬于清东陵中的景陵。康熙帝共在位六十一年十个月，是中國歷史上在位時間最長的皇帝。


生平经历


幼年继位
順治十一年三月十八日（1654年5月4日），玄燁出生於紫禁城景仁宮內，是順治帝的第三子，生母為孝康章皇后佟佳氏。其父親順治帝在位十八年之中沒有冊立過皇太子。顺治十八年正月初六（1661年2月4日）顺治帝早逝，时年仅24岁。兩年後，康熙二年（1663年）康熙帝的生母孝康章皇后佟佳氏亦病逝。
由於接受湯若望的建議，因年幼的玄燁曾得過天花具有免疫力，且从天花疾病幸存下来，使其获選被立为皇太子。顺治十八年正月初九（1661年2月7日）玄燁登基時，只有虛歲八歲(實歲七歲)，次年正月（1662年2月）正式宣布新年號為康熙。
因康熙帝尚年幼，順治帝的遗诏同时指派索尼、苏克萨哈、遏必隆、鰲拜等四大臣辅政，輔佐康熙帝，因此清朝的政局不受康熙帝實際掌控。


执政时期

鳌拜结党营私，日益骄横，竟发展到不顾康熙帝的意旨，先后杀死戶部尚書蘇納海、直隸總督朱昌祚、巡撫王登聯等政敌，甚至還用诬陷並賜死了同為辅政大臣的蘇克沙哈，引起朝野惊恐。康熙帝震怒，设计擒拿鰲拜，假意與一群小內監在宮內練習「布庫」（即摔跤，满族的一種角力遊戲），鳌拜以为康熙帝做的事是小孩子的游戏，不以为意。康熙帝聯絡了兵部尚書王弘祚、兵部左侍郎署武英殿事黃錫袞，要他們在朝廷捉拿鳌拜時，控制京師的部隊，避免鳌拜一黨作亂。
康熙八年（1669年）五月，鳌拜入宮，內侍請鰲拜坐在椅子上（但椅腳已被動過手腳），而另一位內侍在其後扶著椅子。康熙帝命內侍賜茶（其實茶碗用熱水煮過），鰲拜接茶，茶碗燙手，砰然墜地。鰲拜低頭時，扶椅子的內侍乘勢一推，鰲拜跌倒，康熙帝大罵：“鰲拜！大不敬！”。立刻命這群專門「布庫」的小內監出來，撲向跌倒的鳌拜，將之拿下，之後正式掌握朝政。
先前鰲拜掌權時，欽天監官楊光先勾結鰲拜反對西洋學說，發生曆獄案，湯若望被判處死刑。八月，因為楊光先從前依附鰲拜捏詞陷害湯若望，康熙帝並趁此時間給湯若望平反以往不明之冤。
康熙年間，宣布停止圈地，放宽垦荒地的免税年限。他还着手整顿吏治，恢复了京察、大计等考核制度。为了防止被臣下蒙蔽欺骗，康熙还亲自出京巡视，了解民情吏治。其中最著名的是六次南巡，此外还有三次东巡、一次西巡，以及数百次巡查京畿和蒙古，此举极大的促进了康熙对民情的了解，他还亲自巡视黄河河道，督察河工，并下令整修永定河河道。
康熙是清朝在位时间最长的皇帝。康熙坐镇北京取得了对三藩、沙俄的战争胜利，消滅在台湾的明鄭政权，另一方面，康熙创立“多伦会盟”取代战争，联络蒙古各部；意图以条约确保清朝政府在黑龙江的领土控制。文治武功取得巨大成绩的康熙帝，群臣一再商议给他上尊号，康熙多次表示“断不受此虚名”，这在历朝帝王中十分罕见。


执政晚年
康熙晚年在内政上相对懈怠无为，曾说“多事不如少事”、“政宽事省”、“凡事不可深究者极多”，不能严禁浮费和规银，宽纵州县火耗和亏空。同时他还標榜仁政，對官吏盡量以寬鬆待之，導致出現吏治废弛，官場贪污，国库亏空，“大小官员，怠玩成习，徇庇尤甚”，个别地区出现暴动和骚乱，统治秩序奏出了不和谐音符。盛世处于衰微的現象，给继任者雍正帝留下许多隐患。更有甚者指出清朝衰亡，病在康熙。
康熙四十九年（1710年），御史参劾户部堂官希福纳等侵贪户部内仓银64万余两，牽連的官吏多達112人。康熙说“朕反复思之，终夜不寐，若将伊等审问，获罪之人甚多矣”。最後只把希福納革職，其餘官吏則勒限賠款。康熙末年社会矛盾有所激化，有江苏无锡县人劉三因县令李牧残酷成性，聚數百人於山中反抗，後被捕。
不过，康熙晚年为对付准噶尔汗国势力的威胁，乃积极经营西藏，始则派官协助藏务（1709年），继则于康熙五十九年（1720年）派皇十四子胤禵以“抚远大将军”的身份率军入藏，驱逐杀害和硕特汗国可汗拉藏汗之准噶尔兵，平定藏乱（史称“驱准保藏”），留清军镇守，西藏乃正式纳入版图。其后清军甚至一度攻入准噶尔汗国所在的今新疆地区，但因康熙帝去世而撤军。
康熙的皇太子两立两废，彻底暴露出嫡长子继承制度以及公开册立太子的种种弊端，引起储位之争的时间之长、卷入者之多、波及面之广，以及对皇朝及皇帝本人影响之大，无不超出前代。


去世
康熙六十一年十一月十三日（1722年12月20日），康熙皇帝崩逝于清朝順天府（今北京市）暢春園清溪书屋內，享壽69岁，結束了長達61年的統治。当时八爷党支持的十四阿哥胤禵远在西北，四阿哥胤禛留京。康熙近臣步军统领隆科多奉康熙帝遺詔，使皇四子胤禛继承皇位，是为雍正皇帝，并为康熙帝上庙号圣祖，谥号合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信功德大成仁皇帝，安葬于清景陵。


为政措施


政治

康熙八年（1669年），康熙帝时常召集小內監在宫中作「布庫」之戏，不过在五月十六日（6月14日）鰲拜进见时，突然下令以大不敬之罪，命少年們将其逮捕。大臣商议鳌拜大罪三十条，请求將他滅族，康熙帝念鳌拜曾救過祖父皇太極的功劳，赦其死罪，改為拘禁，但诛杀了鳌拜的很多弟侄亲随及党羽。仅存的另一辅政大臣遏必隆因为长期勾结鳌拜，被削去太师、一等公。康熙帝由此完全奪回朝廷大權，開始真正親政的階段。
康熙勤政，坚持每日御临乾清门会见朝臣处理政务，居住在畅春园、热河行宫以及在出巡途中仍听政不惜。黎明时分，部院大臣，起居注官员到位，各部院衙门依次奏事，皇帝与内阁大臣商决裁断。《起居注》中详细记载了康熙皇帝御门听政现场办公的场景内容。康熙帝晚年还通过赵凤诏贪污案来抑制


## 世界历史
人类历史，即人类产生与发展的历史。现代人类大约在30万年前于非洲自原始人类演化而来，最初以狩獵採集为生。末次冰期后，人类走出非洲，至1.2万年前，冰期结束，人类已经扩散到了除南极洲以外的地球各洲。不久后，西亚爆发新石器革命，人类开始系统性地驯化动植物，许多人群的生活方式由游居转变为定居，农业也随之诞生。而后，人类社会日渐复杂，劳动分工和文字系統应运而生。
上述发展为美索不达米亚、埃及、印度河流域与中国等区域的早期文明出现铺平了道路，标志着公元前3500年古代史的开端。这些文明支撑起区域性帝国的建立，并成为哲学与宗教思想诞生的沃土。至轴心时代，印度诸教、诸子百家、古希腊哲学、亚伯拉罕宗教等思想纷纷诞生。至中古时期（约公元500—1500年），伊斯兰教与基督教持续地传播、巩固，文明也逐渐向世界范围内扩展，各国之间的贸易随之兴盛。上述发展伴随着各大帝国（如东罗马帝国、阿拉伯帝国、蒙古帝国与中国各朝代）的兴衰更替，火药、印刷术等发明也开始改变了人类历史的走向。
至近代早期（约1500—1800年），欧洲各国在全球各地探索、殖民，间接推动了文化交流与经济交流。这一时期，欧洲各国在文艺复兴、宗教改革、科学革命与启蒙运动的推动下，在思想、文化与科技领域取得重大进步。到18世纪，知识与技术的积累达到了临界点，西欧引爆了工业革命，促成了西方文明与东方文明之间的大分流，并开启了现代时期（约1800年至今）。生产力的快速发展进一步促进国际贸易与殖民扩张，将不同的文明连接进全球化的进程当中，并巩固了西方世界的主导地位。在过去的250年间，包括两次毁灭性的世界大戰在内，人类在人口、农业、工业、商业、科学、技术、通讯、军事等诸多领域，经历了迅猛的发展。
人类历史的研究有赖于历史学、考古学、人类学、语言学和遗传学等诸多学科的成果。为了研究的方便，学者们将人类历史划分为不同的时期。


史前時期


舊石器時代

 
舊石器時代是石器時代的第一個時期。
根據遺傳學與化石學所提供的證據顯示，現代人類「智人」的發源地应该是在非洲。其大約在二十萬年左右出現，其時為舊石器時代，人類已進化了一段很長的時間。人類的祖先，如「直立人」曾經使用簡單工具達數千年，但隨著時代演進，工具變得更為精練與複雜。人類亦隨之創造了語言與下葬儀式。
此時期的人類亦可以裝飾自己的外表。此時所有人類都是獵人與採集者，並且普遍過著游居的生活。
現代人很快便從非洲和亞歐兩洲的非結冰地帶散播至世界各處。在最近的冰河時期時，人類更大量移民至北美洲與大洋洲，而現時的溫帶區在當時是極不適合生活的。縱使如此，在冰河期完結時，即大約一萬二千年前，人類已移民至地球上所有非冰封的土地上。
獵人與採集者的社會逐漸細分，並開始出現階級觀念，而且長途接觸亦變得可能，如澳洲原住民使用的原始「高速公路」。
大部份獵人與採集者的社會最終將發展為農業社會，或融入於其他較大型的農業社會。然而，未發展為農業社會的群體，最後也許被消滅，或維持孤立，這種小型獵人與採集者的社會在今天的偏遠地區仍時有所見。


中石器時代

中石器時代為舊石器時代與新石器時代間的一段人類科技發展時期。其在更新世末期，即大約一萬年前開始，終結於農業的出現，而這時間在各地區不盡相同。在部份例子裡，如近東地區，農業在更新世末期已開始出現，因此其中石器時代是極短暫的，且難以定義。在那些沒有受到太多冰河時期衝擊的地區，有時候會比較傾向使用「後舊石器時代」這個詞。而那些受到較大環境因素影響，如處於後冰河時期影響帶的地區，則有著更顯著的中石器時代，最少達數千年之久。以北歐為例，那裡的部落社會因為所居住地區氣候較溫暖而且有著食物供應豐富的沼澤地，所以可以較遲發展農耕，因此其中石器時代較長。這些環境條件製造了具有特色人類生活，並且被紀錄下來，諸如馬格爾莫斯文化（Maglemosian）與阿齊利文化（Azilian）。但這樣的環境條件同樣使得北歐的新石器時代遲至公元前四千年才來臨。
此時期的遺跡不多，主要是貝塚（midden，或稱垃圾堆）。在森林地區，砍伐森林的活動開始出現，但是要在新石器時代才大量進行，因為那時的人們需要通過砍伐森林來開墾更多耕地。
中石器時代的特徵是大量使用著小型而複雜的燧石工具，諸如小結石（microlith）與小鏨子（microburin）等。釣魚用具、石製手斧與木製物品如獨木舟和弓箭等亦在部份中石器時代的遺址發現。


新石器時代

新石器時代為石器時代的原始科技與社會發展的最後階段。其約於公元前一萬年開始，而主要特徵是早期部落群居、農業、畜牧業與工具的發展。
在半坡遗址（今陕西省西安市）考古学家发现了粟，这证明他们开始种植农作物，以及发现他们开始养牲畜。这说明在新石器时代，人类开始发展种植业和畜牧业。


農業發展

根據考古學家戈登·柴爾德所形容，在大約公元前九千年出現的農耕社會是一項革命性的大轉變。在大約公元前九千五百年，苏美尔人首先開始務農。在大約公元前七千年，農業傳播至印度，而在大約公元前六千年，其傳播至埃及，在大約公元前五千年，中國人亦開始務農。在大約公元前二千七百年，農業傳播至中部美洲。
苏美尔人在大約公元前五千五百年開始有系統地灌溉農作物，並且出現社會分工。而此時青銅與鐵開始取代石頭作為農務與戰爭的工具。在公元前三千年的歐亞大陸上，銅製與青銅製的工具、裝飾品與武器開始普及。緊接著青銅時代，在東地中海、中東與中國等地陸續出現鐵製工具與武器。
在公元前九百年出現的查文文化誕生前，美洲人可能並沒有金屬工具。而在其後的莫切文化則有著金屬製的盔甲、刀子與餐具。即使使用金屬工具較少的印加文明亦有著金屬犁頭。然而在秘魯土地上的考古學研究仍然只有很少，大部份奇普，印加人使用的繩結形式的紀錄工具在西班牙征服秘魯時被燒毀。儘管如此，在公元2004年，考古學家仍在秘魯發掘出整個古代城市遺跡。部份證據顯示秘魯被歐洲人開發前，當地人已懂得製作鋼材。
而河谷在此時則成為早期文明的搖籃，如中國的黃河、埃及的尼羅河、印度的恆河流域與中東的兩河流域。部份過著遊牧生活的人們，如澳洲土著與南非的布須曼人則在近代前仍沒有農業出現。
農業使社會變得複雜，亦因此出現了文明。城鎮與市場隨之出現。科技改進了人們控制自然的能力，而人們亦發展了交通與通訊。


宗教發展
很多歷史學家將信仰的起源追溯至新石器時代。大部份此時的信仰包括對母親神（Mother Goddess）、天父（Sky Father）、太陽與月亮的崇拜，並視太陽與月亮為造物主。
後世才出現了基督教、佛教、伊斯蘭教等宗教。


古代史與中古史


城邦

文明的誕生必須依賴於穩定的農業地區，因此農業的出現引起了少數主要轉變，因為農業的生產帶來充足的糧食，使得人們不需要再從事漁獵與游牧性活動，其亦使得人口密度可大量提升，逐漸的人類的社群開始出現分工，在農業生產的穩定條件下，開始出現相因應的相關行業，例如農具：犁、耙的製造而出現手工業，又因為人類的社群需要管理與規劃，政治性的需求因而誕生，從而出現國家。對於「國家」（state）一詞有著數個定義。韋伯與伊里亞斯將其定義為一群有組織的人群合理地獨佔着某一特定的地區。

在公元前三千五百年至三千年間，首批國家在美索不達米亞、古埃及與印度河


## 古埃及
古埃及是位於非洲东北部尼罗河中下游地区的古代文明，开始于公元前3100年左右时美尼斯统一上下埃及建立第一王朝，终止于公元前343年波斯再次征服埃及。雖然之後古埃及文化還有少量延續，但到公元以後的時代，古埃及已經徹底被異族文明所取代。在連象形文字也被人們遺忘後，古代史前社會留給後人的是宏偉的建築與無數謎團。1798年，拿破仑远征埃及，发现罗塞塔石碑，1822年法国学者商博良解读象形文字成功，埃及学才诞生，古埃及文明才重见天日。其文明成果直到今日都還不斷被挖掘出來。
古埃及的居民是由北非的土著居民和来自西亚的遊牧民族塞姆人融合形成的多元文化圈。約西元前6000年，因為地球軌道的運轉規律性變化、間冰期的高峰過去等客觀氣候因素，北非茂密的草原開始退縮，人們放棄游牧而開始尋求固定的水源，以進行固定式的耕作，這個居民逐漸聚集並建立了村落的地方，即尼羅河下游河谷一帶，有著夏季氾濫沖刷的豐富沃土，適合在秋冬的乾季進行種植活動，公元前4千年后半期，此地逐渐形成国家，至公元前343年为止，共经历前王朝、早王朝、古王国、第一中间期、中王国、第二中间期、新王国、第三中间期、后王朝9个时期31个王朝的统治（参见“古埃及歷史”一节）。其中古埃及在十八王朝时（公元前15世纪）达到鼎盛，南部尼罗河河谷地带的上埃及的領域由現在的蘇丹到埃塞俄比亞，而北部三角洲地区的下埃及除了現在的埃及和部份利比亚以外，其東部邊界越過西奈半島直達迦南平原。
古埃及在古埃及語言中稱為「凱美特」(Kemet，意爲「黑土地」，又译“凯麦特”「凱米」等) ，與之相關的現代科普特語稱為Ⲭⲏⲙⲓ（Khēmi）。
在社會制度方面，古埃及有自己的文字系统，完善的行政体系和多神信仰的宗教系统，其统治者称为法老，因此古埃及又称为法老时代或法老埃及。古埃及的国土紧密分布在尼罗河周围的狭长地带，是典型的水力帝国。
古埃及文明的产生和发展同尼罗河密不可分，如古希腊历史学家希罗多德所言：“埃及是尼罗河的赠礼。”古埃及时，尼罗河几乎每年都泛滥，淹没农田，但同时也使被淹没的土地成为肥沃的耕地。尼罗河还为古埃及人提供交通的便利，使人们比较容易地来往于河畔的各个城市之间。古埃及文明之所以可以绵延数千年而不间断，另一个重要的原因是其相对与外部世界隔绝的地理环境，古埃及北面和东面分别是地中海和红海，而西面则是沙漠，南面是一系列大瀑布，只有东北部有一个通道通过西奈半岛通往西亚。这样的地理位置，使外族不容易进入埃及，从而保证古埃及文明的穩定延续。相比较起来，周围相对开放的同时代的两河流域文明则经常被不同民族所主宰，兩者對後世所帶來的價值觀也完全不同。古埃及具有保存遺體的喪葬習俗，透過這些木乃伊的研究能一窺當時人們的日常生活，对古埃及的研究在学术界已经形成一门专门的学科，称为“埃及学”。


历史


概述
埃及学家一般将古埃及历史和历代法老王朝分为前王朝时期（公元前31世纪之前）、早王朝時期（约公元前3100年—公元前2686年），古王國時期（约公元前2686年—公元前2181年），第一中间期（约公元前2181年—公元前2040年），中王国时期（约公元前2040年—公元前1786年），第二中间期（约公元前1786年—公元前1567年），新王国时期（约公元前1567年—公元前1085年），第三中间期（约公元前1085年—公元前667年），后王朝时期（约公元前667年—公元前332年），其中年代均有争议。
距今9000多年前，人们在尼罗河河谷定居，开始在岸边建立房屋，并进行农业和畜牧业生产活动。在尼罗河上游河谷地区和尼罗河入海口三角洲地区分别形成上埃及和下埃及两个文明地区，象形文字也在这个时候出现，并沿用3500余年。公元前3188年左右，传说上埃及国王美尼斯统一上、下埃及，建立第一王朝，定都孟斐斯（今吉薩省拜德爾舍因（Al Badrashin）拉希納村（Mit Rahina），孟菲斯並不位於開羅，開羅應位於另一個古城赫利奧波利斯），成为古埃及第一个法老，古埃及从此开始王朝时期。此时的埃及已经具备文明的几个基本特征，比如有行政官员、士兵、宗教、文字等。
古埃及统一之后，在很长一段时间是稳定的，这段时间经历从第一王朝到第六王朝共六个王朝，时间大约为公元前3188年到公元前2270年。古埃及历史学家曼涅托将其称为“古王国时期”。这是古埃及史上农业、手工业、商业、建筑业等各项事业全面发展的第一个伟大时代。确立了以官僚体制为基础的、君主独裁的专制统治，并且出现了金字塔。第六王朝以后，王权衰落，法老失去了对国家各地区的控制，国家开始分裂，史称“第一中间时期”（公元前2270年－公元前2060年）。这种分裂形式到十一王朝重新统一。
之后埃及进入第二个政治稳定期即中王国时期（公元前2060年－公元前1785年）。埃及在十二王朝时迁都底比斯（今埃及卢克索），开始使用青铜器。此时期埃及与叙利亚、克里特的交往扩大。十四王朝时政权又开始瓦解，“第二中间期”开始，此时期埃及第一次遭到外族的侵略，侵略者为驾车作战的西克索斯人，他们占领埃及北部的大部分地区，建立长达100多年的“太阳神不在的统治”（公元前1720年到公元前1570年）。埃及人在这期间学习西克索人的战术和武器，十七王朝的阿赫摩斯一世于公元前1570年将西克索人逐出国境，重新统一埃及，开始十八王朝，这之后被称为新王国时期（公元前1570年－公元前1070年）。十八王朝国力强盛，对外频繁发动战争。十九王朝时埃及与赫梯帝国发生卡疊石战役，经过16年之久的战争，最后以拉美西斯二世与赫梯王哈图西里三世签订和约告终。此时的埃及成为一个大帝国，极盛时的统治范围：北起叙利亚，南到尼罗河第六瀑布，横跨北非和西亚。
二十王朝以后，一系列的奴隶起义导致国力衰竭，其间经历被利比亚人、努比亚人和亚述人的统治；这是跨越5个王朝的第三中间时期（公元前1070年－公元前664年），期间的王朝有第二十一、二十二、二十三、二十四和二十五王朝。埃及自第二十六王朝进入古埃及后期，最终在公元前525年被波斯阿契美尼德帝国所灭，古埃及时代结束。波斯人在埃及建立第二十七王朝和第三十一王朝，埃及二十六王朝后裔反抗波斯人成功和内战，建立短暂的第二十八、二十九和三十王朝。公元前332年埃及又被亚历山大大帝所统治，亚历山大死后，其部将托勒密占领埃及，建立托勒密王朝，也被称为法老，但当时的埃及已经是彻底在外族人的统治下。随后，古罗马崛起，成为地中海世界大国，埃及也被其占领。之后在公元7世纪，阿拉伯人再次入侵埃及，古埃及原有的文明在这一过程中被阿拉伯文明所取代，而逐渐消失。


前王朝时期

在旧石器时代晚期，北非的气候变得愈加干热，迫使这一地区的人们集中居住在尼罗河流域，尼罗河成为埃及的生命线，游牧民族在约180万年前的更新世开始生活在这一地区。尼罗河每年的定期泛滥带来肥沃的土壤，为稳定的农业经济和完善的中央集权社会创造条件，构成人类文明史上的一块基石。

约在公元前5500年，一些小部落开始生活在尼罗河流域，发展成一系列牢固控制农业和畜牧业的文化。最早的文明开始于下埃及的奧瑪里（el-Omari）、莫林达（Merimda），和法尤姆。由于处在撒哈拉沙漠、尼罗河流域和近东的十字路口上，法尤姆的新石器文化显


## 古希腊
古希腊（古希臘語：Ἑλλάς，羅馬化：Hellás）泛指愛琴海一帶在羅馬人和基督教進入前的古文明。其大部分時期并非統一勢力，文化繁榮的經典時期為一些城邦百家爭鳴的狀態。
早在約公元前三千紀，愛琴海地區就孕育了燦爛的米諾斯文明（或稱克里特文明），約公元前16世紀被邁錫尼文明取代，文明中心從克里特島轉向了希臘大陸。約公元前1200年，多利安人入侵毀滅了邁錫尼文明，希臘歷史進入所謂「黑暗時代」。在公元前九世纪末期，海上贸易再次兴盛，新的城邦国家纷纷建立。公元前5世紀初在雅典与斯巴达领导下，希臘城邦聯軍在兩次波希战争戰勝波斯帝國。此時希臘文明進入了最高峰，古典哲學，科技，藝術以及民主政治快速發展，獲称為「黄金时期」（伯里克利在位）。
伯羅奔尼撒戰爭結束了雅典民主制以及提洛同盟，希臘各城邦進入混戰。公元前4世紀末馬其頓國王亚历山大大帝征服希臘地區后，古希臘文化得以播遷到埃及、新月沃土與印度河流域的廣大地區，稱為希臘化時期。由于古希腊文明在地中海世界的重大影響，其文化還被古羅馬吸收并带到欧洲的许多地区。因此一般认为古希腊文明为西方文明打下了基础。


历史


青銅時代

 
前3000年左右南下的印欧人部落与來自於安那托利亚的印歐民族以及希腊的原住民彼拉斯齐人融合并定居於愛琴海沿岸，成為希臘人的祖先。希臘進入銅器時代。此時規模最大的考古遺址為克里特島上的克諾索斯，被認為和傳說中的米諾斯王宮大致對應，因此這文明亦稱為米諾斯文明。同時代希腊地区也有基克拉泽斯群島的基克拉泽斯文明，以及位于希腊大陆的赫拉斯文明。
大约公元前1600年，另一支古印欧人来到了希腊南部的迈锡尼，此后的500年里，这支古印欧人创造了迈锡尼文明，希腊进入了荷马史詩中的年代。邁錫尼文明在約公元前12世紀滅亡於多利安人入侵。


黑暗时代

中古希臘（约前1200年至前800年）也稱希腊黑暗时代，指的是希腊历史中从传说中的多利安人入侵及迈锡尼文明灭亡的公元前十一世纪直到公元前九世纪最早的希腊城邦崛起；以及公元前八世纪出现了荷马史诗等早期希臘語写作。這時期人口減少，邁錫尼時期的雄偉建築和墓葬消失，鐵器經可能的入侵者傳入。這時期的藝術風格主要是較簡單的幾何風格。


古風时代

这时期人們會注意到工藝，科技和政治哲學的明顯進步和希臘城邦的興起，古典哲學，劇場，詩歌发展以及對在希臘黑暗時代失去的書寫語言的重新引入（古風的定義也部分來自此）。前8世纪希腊城邦（Polis）逐渐兴起，城邦是政治生活的基本單元，“政治”（Politics）一詞即为“城邦事务”。最著名的兩個城邦為斯巴達和雅典。斯巴達傳說在前7世紀由立法者呂庫古改革，實施軍事化制度，而雅典在前6世紀由梭倫改革，擴大雅典公民權利。希臘城邦紛紛在地中海和黑海沿岸建立殖民地，著名的有敘拉古，塔蘭托和那不勒斯。前776年，各城邦在奧林匹亞舉辦第一次奥林匹克运动会。


古典时代

公元前492和480年，波斯帝國兩次大規模入侵希臘世界，均遭到挫敗，史称希波战争，古希臘文明進入了高峰。
雅典的民主改革在伯里克利時代正式完成，商業，工藝，哲學，科學和藝術空前發展。著名的蘇格拉底、柏拉图、亚里士多德、赫拉克利特、巴门尼德、德谟克利特、希罗多德、修昔底德、色诺芬、索福克勒斯、歐里庇得斯、阿里斯托芬均為這一時期的人物。
公元前431年，雅典領導的提洛同盟和斯巴達領導的伯羅奔尼撒同盟之間再次爆發戰爭，史稱伯羅奔尼撒戰爭。雅典民主制結束，取而代之的是斯巴達人支持的寡頭政府。但斯巴達人的霸權沒能持續太久，希臘城邦就陷入了混戰。
公元前335年，馬其頓國王亞歷山大大帝夷平底比斯，除斯巴達外的希臘眾城邦降伏，古典時代結束。


波希战争

在希腊城邦向地中海沿岸扩展的同时，西亚的波斯帝国也在扩张；前547年，波斯帝国征服了小亚细亚半岛上的伊奥尼亚希腊诸邦。前499年，小亚细亚半岛上的米利都等希腊城邦发动起义并焚烧了萨迪斯城，且得到雅典支持。波斯国王大流士一世在镇压起义后，就准备进攻雅典。前490年，波斯大军渡海西侵，卻在马拉松战役被人数居于劣势的雅典重装步兵击败，希腊人赢了第一次波希战争。
前480年，波斯国王薛西斯一世率20万大军再次进攻，希腊各城邦也结成同盟，共禦强敌。希腊联军的陆军以斯巴达人为主力，海军则以雅典舰队为主。斯巴达陆军在温泉关阻击波斯陆军，虽然兵败，但为希腊海军爭取了集结时间。波斯人攻入了雅典，将全城焚毁，但希腊海军在萨拉米海战中一举击溃波斯海军，波斯人面临补给切断的危险，不得不撤退。希腊人乘胜追击，解放了小亚细亚的希腊诸邦。第二次波希战争以希腊胜利告终。


伯罗奔尼撒战争

波希战争以后，雅典成为希腊的霸主。雅典海军是希腊各城邦中最强大的军事力量，雅典的民主制也在伯里克利执政时期达到黄金时代。波希战争中，希腊各城邦建立了以雅典为首的提洛同盟，战后逐渐成为雅典实现霸权的工具。以斯巴达为首的伯罗奔尼撒同盟不满雅典霸权，双方多次爆发摩擦。前431年，斯巴达的同盟底比斯进攻雅典的同盟普拉提，正式引发了伯罗奔尼撒战争。雅典依靠强大的海军封锁，斯巴达则攻入雅典，试图迫其决战。双方互有胜负，但都未能取得决定性胜利，遂于前421年缔结和约。和平未能维持很久，前415年，雅典对西西里岛斯巴达的盟邦叙拉古发动大规模远征，结果以惨败告终。西西里远征使雅典元气大伤，无力抵御斯巴达的攻势。前405年，雅典海军全歼。次年，雅典向斯巴达投降，斯巴达成了希腊的新霸主。斯巴达的霸权也未能长久，希腊各城邦陷入混战之中。


城邦混战
斯巴達的帝國主義政策，使得斯巴達以前的盟友很快就背叛了斯巴達，雅典與以前的敵人底比斯和科林斯結盟，在公元前395-387年的科林斯戰爭中對抗斯巴達。378年斯巴達統帥斯福德里亞斯突襲比雷埃夫斯的企圖引發雅典建立第二次雅典同盟。最終底比斯在371年的留克特拉戰役中擊敗了斯巴達。然而此後包括雅典在內的其他希臘城邦轉而反對底比斯，底比斯的霸權在曼丁尼亚战役（公元前362年）中隨著其領導人軍事天才伊巴密濃達的去世而結束。底比斯的霸權結束之後，位於希臘北部的馬其頓王國開始崛起，成為古希臘新的霸權。


希腊化时代

希臘化時代在亞歷山大征服波斯帝國之後不久開始。通常起始點視為亞歷山大大帝於公元前323年逝世開始，並結束於羅馬共和國在前146年征服希臘本土，或前30年最後的繼業者王國——托勒密王國滅亡為止。這段時期，19世紀後西方史學界認為古希臘文明主宰整個地中海東部沿岸的文明，所以稱此地這段時期為希臘化時代。希臘化時代被認為是希臘古典時代和羅馬文化間的過渡時期，與希臘古典時代相比，被認為文化上呈現下降或衰退的趨勢。希臘化時期的特點是新的一波的希臘殖民活動，並主要以埃及和西亞的各希臘化王國內建立殖民城市為主。


马其顿的崛起

马其顿位于希腊北部，处于希腊文明的边缘，被希腊人视为蛮族。但从公元前4世纪起，马其顿逐渐成为希腊北部的重要国家。前359年，菲利普二世即位。在菲利普的治下，马其顿成为巴尔干地区首屈一指的军事强国。菲利普大力推動馬其頓歷史發展，使馬其頓的歷史從此長期與希臘的歷史融為一體。面对马其顿的崛起，希腊建立了以雅典为首的反马其顿同盟。前338年，马其顿在喀羅尼亞大败希腊联军，取得了对整个希腊的


## 古罗马
古羅馬或羅馬文明，是指從公元前8世紀初在意大利半島中部興起的文明，罗马共和国与罗马帝国（前期）的正式名称为“元老院与罗马人民”（拉丁語：Senātus Populus que Rōmānus），缩写为SPQR。傳說在公元前754年－753年，羅穆盧斯在台伯河畔建羅馬城，開創了王政時代。
公元前509年或前510年，古羅馬王政時代（羅馬王國）在最後一任王“傲慢者”塔克文治下因自己獨裁統治及其兒子塞克斯圖斯強暴琉克蕾西婭激起人民將其家族永遠放逐后結束，選舉兩名執政官，建立起由羅馬貴族掌權的羅馬共和國。百人隊會議從貴族中選出兩名執政官行使最高行政權力，為期1年；管理國家的主要機構為元老院、高級長官及公民大會，而掌握國家實權的則是元老院。隨著貴族與平民之間對立的加深，公元前454年，羅馬元老院被迫承認人民大會制定法典的決議，貴族承認了平民所選的「保民官」，負責保護平民的權力不受貴族侵犯。前451年，頒佈了十二銅表法，解除了平民不受法律保護的局面，在各方面限制騎士階級和元老院的司法專橫，保障平民的生命財產，這也標誌著羅馬法的誕生。
自公元前5世紀初開始，先後戰勝拉丁同盟中的一些城市和伊特拉斯坎人等近鄰，又征服了意大利半島南部的土著和希臘人的城邦，成為地中海西部的大國。羅馬又發動了3次布匿克戰爭，在前146年征服了迦太基並使之成為羅馬的一個行省。前215年－前168年發動3次馬其頓戰爭，征服大部分伊利里亚、馬其頓並控制了整個希臘。又通過羅馬-敘利亞戰爭和外交手段，控制了西亞的部分地區。於1世紀前後擴張成為橫跨歐洲、亞洲、非洲，稱霸地中海擁有龐大領土的羅馬帝國，其思想、制度與建築風格成為歐洲文明的搖籃。


歷史


上古时期

根据传说，当特洛伊城在前1193年遭到希腊人攻克的时候，阿芙洛狄忒女神的儿子埃涅阿斯及其追随者沿着小亚细亚和黎凡特的地中海沿岸逃出来，并沿北非西行穿过迦太基，后渡海经过西西里岛，并沿着亚平宁半岛北上来到台伯河河畔的罗马。

根据现代考古学家的研究，亚平宁半岛在旧石器时代就有人类居住。到了新石器时代，利古里亚人从非洲经过渡过直布罗陀海峡进入伊比利亚半岛，法兰西人来到亚平宁半岛。公元前2000年左右的青铜时代，一些讲印欧语的雅利安人部落跨越过喀尔巴阡山，跨过潘诺尼亚平原、多瑙河，并且再越过阿尔卑斯山进入亚平宁半岛，其中一支拉丁人进入拉提乌姆平原，约于前800年移至后来罗马城所在地，居于帕拉提乌姆等山丘。与此同时或稍后，萨宾人〔居于邻近山丘〕。其后伊特拉斯坎人也来到这里。

前8世纪至前6世纪，古希腊人向亚平宁半岛南部移民，并建立城邦。公元前7世纪，以帕拉提乌姆为中心开始部落联合过程，由单一的拉丁人部落联合包括萨宾人和伊特拉斯坎人等3个部落组成罗马人公社。前7世纪末至前6世纪末，罗马人公社处于伊特拉斯坎人的统治之下。此时，完成了由氏族部落公社到城邦的过渡。前4世纪末，高卢人从阿尔卑斯山以北进入波河平原。这些部族经过长期融合同化，形成了亚平宁半岛人的祖先。


罗马王政时代

传说公元前754年－753年，罗穆卢斯在台伯河畔建罗马城，开创了王政时代。先后有7个王，氏族部落组织尚完整存在，统治阶层包括王、元老院、库里亚会议（罗马称胞族为库里亚，每10个氏族组成一个胞族，后为百人队会议取代）。后来又出现贵族与平民之分。
第一王罗穆卢斯建立罗马城。前四王是罗马人公社的军事首领，后三王是伊特拉斯坎人塔克文王朝的君主。前6世纪后半叶塞尔维乌斯·图利乌斯的改革，标志着罗马国家的产生。
王政时代最后一位王高傲者塔克文暴虐无道，被愤怒的罗马人赶走，公元前509年或前510年王政时代结束，选举两名执政官，建立起由罗马贵族掌权的罗马共和国。


罗马共和国

公元前5世纪至前3世纪初，平民与贵族的斗争告一段落，意大利半岛基本被羅馬统一。百人队会议从贵族中选出两名执政官行使最高行政权力，为期1年；管理国家的主要机构为元老院、高级长官及公民大会，而掌握国家实权的则是元老院。随着贵族与平民之间对立的加深，贵族承认了平民所选的“保民官”，负责保护平民的权力不受贵族侵犯。约前450年，颁布了十二铜表法，明定了平民与贵族不能通婚的限制，这也标志着罗马法的诞生。前326年，取消了债务奴隶制。
罗马刚建国时，还是一个小国家。自公元前5世纪初开始，先后战胜拉丁同盟中的一些城市和伊特拉斯坎人等近邻，又征服了亚平宁半岛南部的原住民和希腊人的城邦，完成意大利的統一，成为地中海西部的大国。罗马又发动了3次布匿战争，在前146年征服了迦太基并使之成为罗马的一个行省。前215年－前168年发动3次马其顿战争，征服伊比利亚半岛、马其顿王国并控制了整个古希腊，又通过羅馬-敘利亞戰爭和外交手段，占领了西亚的小亚细亚半岛和黎凡特地区，建成一个横跨欧洲、亚洲、非洲，把地中海变成内海的大国。
这一时期國力发展迅速，但是也激化了社会矛盾。由于對外戰爭關係，大量廉價戰俘成為奴隸進入元老議員和上流階級的莊園，取代了替人耕作的農民催生了大庄园制的形成，同時期西西里島的廉價農作物流入羅馬市場，更嚴重打擊中小型農民唯一生計。元老院議員更趁機吞併中小型土地，逼使大量農民破產沦为游民，使罗马社会矛盾激化。前130年代～前30年代，史称内战时代，先后爆发了西西里奴隶起义和斯巴达克起义，形成了破产农民与大地主的斗争，无权者与当权者的斗争，骑士派与元老派的斗争，交织进行。如在前133年至前123年期間发生了格拉古兄弟改革。
前107年，在民主派支持下，马略当选为执政官并开始实行军事改革。他推行募兵制，使大批无業或無地公民投身军队。成為之後各軍閥的私兵。
前90年，为了争取罗马公民权，拉丁人起义，史称同盟者戰爭。
前82年，贵族派支持的苏拉率军占领罗马。次年，迫使公民大会选举他为终身独裁官，开创了罗马历史上军事独裁的先例。前60年，克拉苏、凯撒、庞培秘密结盟，共同控制罗马政局，史称前三头同盟。前48年，尤利乌斯·凯撒先后打败另外两人，被宣布为终身独裁官，集军政大权于一身。他厉行改革，但因独裁统治而招致政敌仇视，于前44年3月15日遭贵族派阴谋分子刺杀。凯撒死后，罗马内战又起。前43年，安东尼、雷必达、屋大维公开结盟，获得统治国家5年的合法权力 ，史称后三头同盟。
随后屋大维将另外两人打败，于前27年元老院授予屋大维“奥古斯都”的尊号，建立元首制。共和国宣告灭亡，罗马进入帝国时代。


古典罗马帝国

奥古斯都创建的政治制度，史称元首制，其实就是共和名义的帝制。他在位期间，实行了一系列积极的改革，促进了经济和社会的发展。并且对外扩张，使帝国北疆达到莱茵河与多瑙河一带。
奥古斯都死后，其养子提比略继位，从此开创了皇位继承制。从前27年开始到192年这一时期被称为前期帝国时期，包括3个王朝：克劳狄王朝、弗拉维王朝和安东尼王朝。这一时期社会相对稳定，史稱羅馬和平。安东尼王朝皇帝图拉真（98年－117年）在位时，帝国疆域达到最大：西起西班牙、不列颠，东到幼发拉底河上游、南自非洲北部，北达莱茵河与多瑙河一带，地中海成为帝国的内海。经济空前繁荣。公元1世纪中叶基督教兴起，公元2世纪、3世纪迅速传播。
192年，安东尼王朝最后一位皇帝康茂德被短劍刺身亡後，罗马出现了近百年的混乱时期。


## 文艺复兴
文藝復興（法語：Renaissance）指的是一個文化運動，發生在歐洲在14至16世紀間。它在亚平宁半岛发源，其後散播至全歐洲。文藝復興結束中古時期並開始了歐洲的近代時期。在這時期，人民受人文主義所影響。他們相信人的價值比宗教緊要。他們對希臘及古羅馬的藝術及學習有興趣。他們開始欣賞他們身邊的美麗事物。他們相信道理及問不合理的問題。他們挑戰舊的意見及教會的教導。很多的重要的科學發現及發明產生了。 
「文藝復興」一詞亦可粗略地指這一歷史時期，但由于欧洲各地因其引发的变化并非完全一致，故“文艺复兴”只是对这一时期的通称。这场文化运动基本上以復興古羅馬為名，動機大致上是要改變中世紀社會逐漸嚴重的腐敗，卻不是將古羅馬原樣重現，反而是加入新思考和檢討，所以做出實際上是一種徹底不同的新型態文化變革，其中雖囊括了对古典文献的重新学习和承接，卻在绘画方面透過直线透视法的发展，以及逐步而广泛开展的中古時代教育变革，乃至於人體結構、化學、天文技術和科學知識的追求等等，這些極重要的近代科學發展，除了打破神權時代，也打破了希臘羅馬的古文化。传统观点认为，这种知识上的转变让文艺复兴发挥了衔接中世纪和近代的作用。尽管文艺复兴在知识、文學、社会和政治各个方面都引发了巨大變革，但令其闻名于世的或许仍在于这一时期的艺术成就，以及列奥纳多·達文西、米开朗基罗等博学家做出的創新贡献。
一般认为，文藝復興始于義大利北部，這與其興盛的地中海貿易有關，商人除了將當時中東和希臘獲得的古羅馬文獻匯集於此進行研究，富裕的風雅紳商更傾力支持著藝術創作。正式的發展是從14世纪托斯卡纳的佛罗伦萨開展的，但对此尚有质疑之声。就这场运动的起源和特点而言，多种理论已经提出了各自的见解，但其关注的焦点不尽相同：其中包括当时佛罗伦萨的社会和公民的特点；当地的政治结构；当地统治阶级美第奇家族的赞助；以及奥斯曼土耳其人攻陷君士坦丁堡后，大批流入意大利的希腊语学者及书籍。史学上关于文艺复兴的内容很多且颇为复杂，而“文艺复兴”作为词汇的作用，及其作为历史过渡期的意义，都引发了史学家的诸多争论。文艺复兴一詞能否作為是中世纪后的文化“復興”，一些史学家对此是持怀疑态度的：他们认为，这个阶段只是对古典时代抱持悲观与缅怀的时期，社會早就不是單純的撿拾古人的思想，反而是巨大創新的重塑了一個時代。而另一些人则关注两个时代之间的连续性。实际上，现在已有人提出不应继续使用这个词汇，因为他们认为“文艺复兴”一词只是现代主义的产物，是使用历史来验证和发扬当代理想的工具。“文艺复兴”一词也被用于其他历史或文化运动，如卡洛林文艺复兴和12世纪的文艺复兴就是这样的例子。


概述

文艺复兴这场文化运动对近代早期欧洲的学术生活造成了深刻的影响。它从意大利兴起，在16世纪时已扩大至欧洲各国，其影响遍及文学、哲学、艺术、政治、科学、宗教等知识探索的各个方面。文艺复兴时期的学者在学术研究中使用人文主义的方法，并在艺术创作中追寻现实主义和人类的情感。
在欧洲的修道院图书馆中和没落的拜占庭帝国里，文艺复兴时期的思想家们搜集到了古典时代的文学、历史和演说文献。这些文献大多使用拉丁语或古希腊语写成，多数内容晦涩难懂。文艺复兴时期的学者同12世纪文艺复兴时期的中世纪学者最显著的差别在于，前者将文学和历史等文化方面的文献作为新的研究重点，而后者只专注于自然科学、物理学和数学的希腊语和阿拉伯语典籍。文艺复兴时期的人文学者并不反对基督教；恰恰相反，这一时期众多的伟大作品都是为宗教而作，而且许多艺术作品得到了教会的赞助。然而，从文化生活的其他领域可以看出，学者们对待宗教的方式还是发生了微妙的转变。此外，包括希腊语《新约》在内的大量希腊语基督教著作从拜占庭流入了西欧，这是自古典时代末期后，西方学者首次接触到如此具有吸引力的内容。这些希腊语的基督教作品，特别是由洛伦佐·瓦拉和伊拉斯谟整理完善的希腊语原文《新约》，为后来的宗教改革创造了条件。
马萨乔等艺术家们为了更自然地表现透视和明暗系，都在改善自己的技法，努力做到能真实地描摹人体形态。以尼可罗·马基亚维利为首的政治哲学家们理性地分析政治生活，设法让叙述符合事实。米兰多拉的著名作品《论人的尊严》（De hominis dignitate，1486年）为意大利文艺复兴的人文主义作出了巨大贡献；文中论述了哲学、自然思想、宗教信仰和巫术这一系列的话题，并以理性为依据，有力地回击了反对者。除了学习古拉丁语和希腊语，文艺复兴时期的作家们还开始更多地使用地方语言写作；而印刷术的推广亦使得更多的人能够接触到各种书籍，特别是圣经。
总而言之，文艺复兴可被视为学者们研究和改善俗世的一次尝试，他们通过复兴古典时代思想和创新思考方式来推动变革。罗德尼·斯塔克等学者认为中世纪盛期发生在意大利城邦的改革的意义并不亚于文艺复兴运动，前者产生了回应型政府、基督教和资本主义萌芽的结合体。这种分析认为，鉴于欧洲大国（法国和西班牙）受君主专制统治，而其他国家则受教会的直接控制；因而只有意大利的独立城市共和国才能从僧院等级承袭资本主义的原则，进而引发了一场规模空前的商业革命，并为随后发生的文艺复兴运动打下了经济基础。


起源

绝大部分历史学家相信，对文艺复兴这一概念的阐述源于13世纪晚期的佛罗伦萨，特别是在但丁（1265年－1321年）、彼特拉克（1304年－1374年）的著作以及乔托（1267年－1337年）的绘画作品诞生的时代。有的学者非常明确地给出了文艺复兴开始的时间，最被人接受的是以1401年洛伦佐·吉贝尔蒂和菲利波·布鲁内莱斯基这两位天才雕塑家竞争佛罗伦萨圣母百花大教堂洗礼堂铜门的合约为标志。而其他学者则认为，是艺术家和博学家（包括布鲁内莱斯基、吉贝尔蒂、多那太罗和马萨乔等人）为获得艺术品创作委托的普遍竞争，激发了文艺复兴时期的创造力。但是，对于文艺复兴为什么兴起于意大利，以及发生于当时的原因，学界至今仍有着诸多争议；相应地，也有多种理论用于解释文艺复兴的起源问题。


文艺复兴人文主义的拉丁语和希腊语时期
中世纪盛期的拉丁语学者全身心地研究自然科学、哲学、数学的希腊语和阿拉伯文著作，与之形成鲜明对比的是文艺复兴时期的学者，他们对重寻和研究拉丁语及希腊语的文学、历史与演讲资料更感兴趣。概括而言，这一时期开始于14世纪，与拉丁语时期同步。彼特拉克、萨卢塔蒂（1331年－1406年）、尼科利（1364年－1437年）及波焦·布拉乔利尼（1380年－1459年）等文艺复兴学者，为了搜寻诸如西塞罗、李维和塞内卡等拉丁语作家的著作而找遍了欧洲的各大图书馆。截至15世纪早期，已有大部分这样的拉丁语文学作品被找到；而当西欧学者开始寻找古希腊的文学、历史、演讲及神学资料时，文艺复兴人文主义的希腊语时期也随之开始。

在西欧，从古典时代后期就有对拉丁语文献的保存和研究，但对古希腊语文献的研究却在整个中世纪都极为有限。西欧和伊斯兰世界分别从其中世纪盛期和中世纪开始，都对古希腊语的科学、数学和哲学著作有所研究；但无论是在拉丁语地区还是伊斯兰世界，对希腊语文学、演讲及历史作品（如荷马、修昔底德以及其他古希腊的剧作家、雄辩家等）的研究都未曾有过：在中世纪，只有拜占庭的学者才研究过这些著作。文艺复兴时期学者的一大成就


## 工业革命
第一次工業革命（英語：The first Industrial Revolution) 約於1760年代興起，持續到1830年代至1840年代。而後產生所謂的第二次工業革命（1870年）和20世紀以来的第三次工業革命。在此期間，人類生產與製造方式逐漸轉為機械化，出現以机器取代人力、畜力的趨勢，以大规模的工廠生产取代手工生产的革命，引發自現代的科學革命。由於機器的發明及運用成為了這個時代的標誌，史學家便稱這個時代為機器時代（the Age of Machines）。
工业革命在1759年左右已经开始，但直到1830年前尚未蓬勃發展。大多數认为，工业革命发源于英格兰中部，當地富藏的煤礦成為工業化的土壤，以及圈地運動大規模生產羊毛，並造成農民湧向城市等因素結合起來，造成了紡織產業轉向工業化。1769年，英国人瓦特改良蒸汽机之后，由一系列技术革命引起了从手工劳动向动力机器生产转变的重大飞跃。随后自英格兰扩散到整个欧洲大陆，19世纪传播到北美地区。此前哥倫布大交換導致歐洲人口爆炸，社會生產需求大增，城市化與紡織業是工业革命的前提，蒸汽机、煤、钢和金融為促成工业革命技术加速发展的四项主要因素。英國為最早發起工業革命，亦為最早結束工業革命的國家。
在瓦特改良蒸汽机之前，整个生产所需动力依靠人力、畜力、水力和風力。伴随蒸汽机的发明和改进，工厂不再依溪河而建，很多以前依赖人力与手工完成的工作，自蒸汽机发明后被机械化生产取代。工业革命是一般革命不可比拟的巨大变革，與1萬年前農業革命一樣，革命其影响涉及人类社会生活的各个方面，使社会发生了巨大的变革，对人类的现代化进程推动起到不可替代的作用，把人們推向崭新的「蒸汽时代」。


背景

在工業革命前，大部分西方人都在鄉間居住，並在細小的田地以耕種和畜牧維生。他們以人力輔以牛隻及簡單工具耕種，耕種的方法則仍沿用中世紀的三田制（the Three-field System）。根據這種方法，農民把土地劃分為参，每年只在其中兩塊田耕種，餘下一田則休耕，收穫量不多。
这时，僅有極少數西方人在城市居住，當時城市的人口平均不到一萬人。除了貴族與教會之外，大部分的城市平民都是商人和工匠出身。商人以轉售和運送工匠的製品謀生，而工匠則多在家中用手動的工具和細小的機器，來生產衣服和一些木製與金屬製日用品維持生計。這種以人手及簡單工具在坊間作業的生產方式稱為「家庭手工業制」（the Domestic System）。


起因
大不列顛在法律與文化上，有著開啟工業革命的基礎。以下是英國提供此種環境的關鍵因素：

在英格蘭與蘇格蘭統一後的和平與穩定時期。
英國境內沒有貿易障礙、封建規費和關稅等，這類的障礙甚至不存在於英格蘭與蘇格蘭之間，而這使得英國成為當時「全歐洲最大的單一市場」
法治（包括對財產權的執行及對合約的尊重）
直觀的法律系統，這法律系統使得成立合股公司是可能的
自由市場（資本主義）
英國也有著地理和自然資源方面的優勢。在水運是最便捷的運輸方式的時代，英國有著大量的海岸線及可航行河道；另外英國有著全歐洲最高品質的煤炭。英國在當時同時也有著大量利用水力的裝置。


农业革命与人口增加
進入了大航海时代後，多產的新美洲作物以及礦石財富被送進歐洲，繁榮的發展使得歐洲人口數量出現爆炸性躍升，雖然增加了大量的人口，但務農的人並不需要這麼多，促使人們轉而發展其他行業。到了18世紀，英國人口依然不斷增加，以及英国农业革命和圈地运动的后果，以致农业勞動力过剩，不得不寻求新的就业机会，有助于推动工商業的發展；再加上人們成倍增長，整個社會的消费需求亦日漸增加，为批量化生产的商品提供了销路。


自然资源的因素
工业革命首先发生在英国中北部，那里拥有丰富的浅层煤矿和铁矿资源，而且缺乏木材。工业革命下产生的蒸汽机，以及利用焦煤而不是木材炼钢的冶金技术革新，这些使得英国的煤矿和铁矿有了广阔的用武之地。相對的，歐洲諸國的採礦技術要到以後才能開掘較深的礦層，致使英國得率先發展工業革命。


貿易限制的解除
1623年英國國王詹姆士六世及一世允許設立專利權，以保護新發明的權利，開始刺激許多新發明的產生。工业革命約於1750年开始于大英地区。工业革命的展開有多種原因，其中，封建制度的結束就是明顯的工业革命導火線。隨著封建制度於18世紀初在西方消失，貴族及大地主所享有的各種特權（如貿易專利）也隨之消失。此類變革推動了自由貿易，形成了更大规模的市场，使工商業的發展更為蓬勃。在這種改變下，舊有的家庭式工業生產模式已不能滿足貿易發展的需要，所以人們便致力改進生產技術和生產模式以增加產量，因而引發了工業革命。


殖民
此外，世界貿易的發展亦扮演重要角色。從15世紀發現新航路起，許多歐洲國家在亞、非、美三洲各自建立殖民地。至18世紀，這些殖民地不僅為它們提供原料和商品出口市場，還推動了世界貿易的發展。為了滿足因世界貿易所引致的強劲需求，人們便開始採用機器和其他方法來提高產量，即使溢量生產亦可傾銷至殖民地解決（此為資本主義典型特徵），從而毫無顧慮地引發了工業革命。


金融革命、 资本与新技术
工业革命发生前，英国实际上已经历过一场金融革命（西方的经济史学家将英格兰银行的创立、公债的发行和稳固以及其他金融业的变革称为“金融革命”），金融革命不断为工业革命注入资本燃料和动力。英国经济学家、诺贝尔奖得主John Hicks認為，技术革命既没有引发经济持续增长，也未导致工业革命。因为早已存在的技术发明缺乏大规模资金以及长期资金的资本土壤，便不能使其从作坊阶段走向诸如钢铁、纺织、铁路等大规模工业产业阶段，“工业革命不得不等候金融革命”。工业革命兴起的新产业，其工业原料成本、研发成本、人力成本、厂房成本、设备成本等开支都十分巨大，如机械制造，冶金，铁路等等都属资金密集型行业，对廉价资本依赖性大。英国光荣革命，建立的文官制度和自上而下垂直征税税体系以及宪政改革对约束政府行为产生了可信承诺，使得国会能够严格督导政府财政，令私人债务清偿方面具有较高的信誉保证。高效、透明、有序的税收体系，不仅令新兴的工业企业免受苛捐杂税困扰，且令英国国债在世界范围内享有极高信誉，其长期公债利率一降再降，最后仅3%利率水平，银行利率降得更低(公债利率一般高于同期银行存款利率)，英国在发展国债市场之后，进一步发展了股票市场、企业债券市场等等，如伦敦证券交易所。这些都为工业革命提供了“廉价资金”。


科學的发展
歐洲科學的發展與基督宗教有一定的聯繫，由於歐洲教會的日益腐敗，早期基督教作為唯一真理的觀念開始被挑戰，除了催生出世俗化之外，對於傳統信仰與世界上事物的認知，興起了懷疑的心態，為尋求何謂上帝的規律與真理，歐洲人走向重新查證歷史文獻，思考求真、人文主義的時代。進而承继了文艺复兴和以此發展出的启蒙运動重视科學的精神，西方技術因而得到重大发展。而科學成為歐洲人對於真理的探索方式外，那时的科学家的重要发明和发现，为工业革命的發展带来不少助益。


重要的技术革新
工业革命的开始与18世纪下半叶开始的少量发明密切相关。在19世纪30年代已取得了以下重要领域的进步：

纺织业：一開始由水車、之後由蒸汽機驱动的机械化纺纱大大增加了工人的产量。動力織布機将工人的产量提高


## 第一次世界大战
第一次世界大戰是1914年至1918年發生的全球軍事衝突，交戰雙方分別為法國、英國、俄罗斯帝国所率之協約國，與德國、奥匈帝国、奥斯曼帝国所統之同盟國。這場戰爭是當時歷史上規模最大的戰爭，各國動員至少6,700萬人參與這場軍事衝突。主要戰場位於欧洲，但也外溢至中东、非洲、亚太等地區。歐洲戰場的參戰國皆進入总体战狀態，幾乎將自身國家的全部经济、工业、科學技術用於戰爭之上，火砲、机枪、化学武器得到廣泛使用，而西線戰場因軍隊部署密度過高出現塹壕戰這一作戰形式。第一次世界大戰是歷史上最致命的軍事衝突之一，軍人死亡人數達1千萬、受傷人數達2千萬，另有數百萬平民死於种族灭绝、饑荒、流感。這場戰爭導致德意志帝國、俄罗斯帝国、奥匈帝国、奥斯曼帝国解體，大量新國家誕生。
戰爭源自德意志帝國的崛起、巴尔干半岛膠著的局勢，以及歐洲工業化、新帝国主义導致的大國競爭。1914年6月28日，奥匈帝国皇儲弗朗茨·斐迪南大公在萨拉热窝被波士尼亞塞族普林齐普刺殺，觸發各大列強間的外交與政治危機。奥匈帝国認為塞尔维亚王国應對此負起責任，於7月28日對後者宣戰。7月30日，俄罗斯帝国發布總動員令以保衛塞爾維亞，連鎖反應導致法國、德國及英國也進入戰爭狀態。戰爭初期，德国总参谋部按西攻東守的戰略向法國發動攻勢，但在9月上旬的馬恩河戰役折戟後，西線逐漸陷入僵局，轉變成從北海至瑞士的堑壕战。至於東線戰場，俄罗斯帝国大規模進攻東普魯士、加利西亚兩地，在前者遭遇慘敗，但在後者重創奧匈軍隊，間接幫助塞爾維亞擊敗奧匈軍隊。1915年，協約國在西線及加里波利對同盟國發動大型攻勢，而同盟國將主攻方向置於東線，迫使俄軍放棄廣闊領土。至於南線戰場，意大利王國、保加利亞王國分別加入協約國與同盟國，導致奧匈軍隊需調兵至阿尔卑斯山區，而塞爾維亞被佔領。
1916年，西線德軍對凡尔登防區發動進攻，意圖消耗協約國主力部隊法軍的人員，法德兩軍在此處交手近十個月。協約國為了牽制德軍對此處的進攻，於同年夏在東線發動布鲁西洛夫攻势及在西線發動索姆河攻勢。1917年初，俄罗斯帝国因作戰不力被推翻，法軍向德軍發動代價高昂的尼維爾攻勢，美國因無限制潛艇戰加入協約國。下半年，英軍發動帕斯尚爾戰役，而俄國布尔什维克在十月革命推翻臨時政府，與德國簽署停戰協議。1918年初，蘇俄被德軍迅速擊敗，簽署和約退出戰爭。同年3月，德軍鑑於東線局勢已定，在西線戰場發動大規模攻勢，但在第二次馬恩河戰役被法軍擊敗，後者遂發動反攻。下半年，法國與英國等國從西線與巴爾幹發動大規模攻勢，先迫使保加利亞、奥匈帝国、奥斯曼帝国退出戰爭，然後迫使德意志帝國於11月11日簽訂停战协定。
1919年至1920年的巴黎和會訂立了對戰敗國的處置，德國根據凡尔赛条约需割讓部分領土、支付戰爭賠款、解除武裝，而俄罗斯帝国、奥匈帝国、奥斯曼帝国的解體導致大量新國家誕生，包括波蘭、芬兰、捷克斯洛伐克、南斯拉夫等國。然而凡爾賽體系與國際聯盟未能應對战间期的緊張局勢，最終導致第二次世界大戰爆發。


戰爭背景


俾斯麥之「大陸政策」
1871年德意志帝國成立後，根本地破壞了歐洲的權力均勢結構，在先前戰爭失利的法國與奧匈視德國為寇讎，而英國與俄國也開始從德國傳統的反法盟友轉變為法國的支持者。時任德國首相俾斯麦為應對此危局，拉近與奧匈及俄國兩東歐君主國的關係，在1873年5月6日簽署俄德軍事同盟條約，然後在同年6月6日促成奧俄兩國的香伯龍協議。1873年10月，德國加入香伯龍協定，三國組建「三帝同盟」。然而這個同盟是個空中樓閣，三國的戰略目標不同且常有齟齬，俄國也對俾斯麦孤立法國的想法不感興趣。之後，法國在政治、經濟及軍事上的快速復甦很快引起德國高層的高度關注，後者擔心法國正準備新一輪的復仇戰爭。1875年，德俄關係出現裂痕，俾斯麦遂派特使拉多維茨前往俄國首都圣彼得堡，力圖緩和俄國對德國的不滿情緒。然而這項外交行動被謠傳為德國要求俄國在對法戰爭中保持中立，進一步加劇德法間的衝突。在這場外交危機中，俾斯麥主動加劇緊張局勢，試圖迫使法國做出大的讓步，但德國尖銳的外交處理引起他國的反彈，英國與俄國聯合起來施壓德國，奧匈則冷眼旁觀，德國最終被迫服軟。
1875年7月，赫塞哥維納的基督徒牧民起兵反抗奥斯曼帝国的統治，波斯尼亚的牧民很快繼起響應，「東方危機」爆發。歐洲大國對此事件的看法不一，俄國政府受泛斯拉夫主義影響，傾向於幫助同為斯拉夫人的起義軍；而奧匈政府出於地緣政治考量，傾向於維持奥斯曼帝国對巴爾幹地區的統治。1875年12月30日，時任奧匈首相安德拉希向奥斯曼帝国提出改革計劃《安德拉希照會》，但奥斯曼的假意履約及俄國在交涉期間與法國的接觸，讓俾斯麦擔心俄奧兩國將分別倒向法國及英國，導致三帝同盟衰微。1876年7月8日，俄國與奧匈鑑於雙方的立場略有區別，決定達成《賴希施泰特協定》，以友善地解決分歧。該協定規定：如果將來奥斯曼軍戰勝基督教叛軍，俄奧就必須保衛基督教屬民，迫使奥斯曼實行改革而非干涉與瓜分其領土；如果將來基督教叛軍戰勝奥斯曼軍，奧匈就併吞部分波斯尼亚，俄國則併吞比薩拉比亞及黑海東岸。之後，奥斯曼軍多次戰勝基督教叛軍，迫使後者向俄國求助，而俄國雖已簽訂《賴希施泰特協定》，但仍決定軍事介入。俄國公然地違反協定引起奧匈的不滿，兩國都希望藉由德國的支持達到自身的目的。俾斯麥十分反對俄奧間的戰事，於是兩國在1877年1月15日簽訂《布達佩斯協定》，規定俄國進攻奧斯曼帝國時，奧匈不許威嚇在多瑙河南岸行軍的俄軍側翼，而俄國則需同意奧匈併吞波斯尼亚和黑塞哥维那。1877年4月，俄軍發動對土戰爭，在1878年3月3日迫使奥斯曼帝國接受《聖斯泰法諾條約》，規定創立一個大保加利亞獨立國家。此條約激起國際上的反對，俾斯麦決定主持柏林會議調停多方矛盾，在會議中拆分俄國扶持的大保加利亞國。俄國對此相當憤慨，認為德國背叛了俄國的利益，俄德關係降至冰點。

1879年10月7日，德國首相俾斯麦與奧匈首相安德拉希簽訂盟約，建立「德奧同盟」。俾斯麦將此共同防禦條約視為歐洲穩定的基石，既可有效嚇阻俄國的軍事威嚇，也可約束奧匈對巴爾幹地區的擴張。之後，俄國政壇的反德情緒下降，並因為在近東地區與英國發生齟齬，決定再次與德國交好。1881年6月18日，德俄奧三國在柏林簽署秘密協定，組建第二次「三帝同盟」。該協定規定：一、如果締約國之一與第四國交戰時，其餘二國應保持善意的中立；二、三國互相承諾，除非得到共同協議外，不得對奥斯曼帝国的歐洲領土做任何改動；三、三國共同封鎖博斯普鲁斯海峡與達達尼爾海峽。同年，已在意大利囊中的突尼斯被法國奪走，兩國的關係降至冰點，意大利遂在1882年5月20日與德奧組建「三國同盟」。此外，德國等國也與塞尔维亚及羅馬尼亞結為盟友。之後，法國與英國因為埃及控制權發生齟齬，俾斯麦擔心法國因此轉而與俄國交好，於是親自對法國拋出橄欖枝，共同對付英國。俾斯麥希望建立一個由德國統治的歐洲，於是希望建立一個反英同盟，並廣涉非洲對抗英國人，還支持法國及俄國在世界各地與英國發生衝突，但埃及與中亞並不足以讓法國與俄國接受德國在歐洲的霸權。
1885年9月，東魯米利亞宣布同保加利亞國合併，俄國因不滿保加利亞大公亞歷山大一世，聲明願維護《柏林條約》反對兩地合併。奧匈則起初


## 第二次世界大战
第二次世界大戰，简称二战，是於1939至1945年間爆發的全球性戰爭，涉及彼時所有強權及絕大多數國家，為兩陣營彼此對立：軸心國和同盟國。主要參戰國紛紛宣布進入总体战狀態，幾乎將自身全部經濟、工業、科技傾注於戰爭之上，且兼併民用與軍用資源以便規劃。
該場戰爭各国累计动员至少1億多名軍人參與。总犧牲人数达7000萬，其中交战各方刻意屠杀的平民和战俘至少有1,800多万（不包含失踪或未记录在册的），是有史以來最多大規模民眾死亡的軍事衝突，也是继一戰后人類歷史上傷亡最慘重的戰爭。
1931年9月18日，日軍发动九一八事變，出兵占领中国东北，建立傀儡政權满洲国，當地中國守軍被迫撤離。日本又於1937年7月7日发动盧溝橋事變，惟中國政府自此開始積極對抗，中国抗日战争全面爆发。西方史觀多把二戰爆發定為1939年9月1日德國閃擊波蘭開始，該入侵行動導致英、法向納粹德國宣戰。德国併吞波蘭後開始嘗試在歐洲建立一個帝國，自1939年到1941年間發動一連串戰爭，使德國併吞西歐、北歐絕大部分，並和意大利、日本簽署三國同盟條約，軸心國建立。而聲明保持中立的苏联在和德國簽訂《德蘇互不侵犯條約》後也開始擴張，陸續佔領、吞併歐洲鄰近的六國，其中包括二戰爆發初期佔領的波蘭領土。英国則持續作戰，並在北非和大西洋海上與軸心國爆發多次軍事衝突，成為歐洲少數仍繼續抵抗德軍的主要勢力之一。1941年6月，轴心国決定撕毀與蘇聯的條約，聯合入侵蘇聯，是為巴巴羅薩行動，此攻勢也使得人類史上規模最大的地面行動爆發，但此後亦讓幾乎統轄全歐的軸心國耗費大量軍力來維持作戰優勢。
1941年12月，亞洲軸心國日本已在華作戰多年而趨於疲軟，為了在亞太地區獲得領導地位，發動珍珠港事件，襲擊位于太平洋的英美殖民地以獲取南洋資源，導致美国加入同盟國並向軸心國宣戰，歐亞戰場合攏的局勢明顯浮現。雖然日本很快於西太平洋和东亚戰區獲得了主導權，但至1942年，日本屢在海戰中戰敗，在中途島海戰損失四艘航空母舰，歐洲的義大利與德國也分別於北非戰役和斯大林格勒戰役陸續敗退，迫使軸心國暫停進攻腳步。1943年，義大利在西西里島戰役被同盟國部隊經突尼西亞登陸大败而投降，推進至義大利南部，國內政變，總理贝尼托·墨索里尼失勢，逃往義大利北方繼續作戰。德軍在東線的库尔斯克会战戰敗後失去對於東線的主動權，同時美國在太平洋戰區獲得一連串勝利，自此軸心國逐漸失去主導權並開始後撤佈署各地的前線部隊。1944年，盟軍決定登陸諾曼第以開闢第二戰場，而蘇聯除了收復失土也開始轉往進攻軸心國。在蘇聯部隊攻入柏林後，德國元首阿道夫·希特勒自殺，二戰歐洲戰區最終在1945年5月8日德國投降後宣告結束。另一方面，美國在1944至1945年成功擊潰日本海軍並陸續佔領西太平洋多個重要島嶼，使得日本本土隨時面臨同盟國部隊攻入的危機。最後美軍分別於日本的廣島和長崎投下原子彈並造成大量日本平民死亡。1945年8月9日蘇聯進攻日本控制下的中國東北地區，8月15日，日本宣佈接受波茨坦公告，也代表執行開羅宣言中無條件投降的條件，9月2日，日本正式簽署降書，宣布日軍、日軍大本營及日本控制下的軍隊向盟軍無條件投降，第二次世界大戰以盟方勝利正式告終。
二戰改變了往後世界的政治版圖和社會結構，並使得戰敗的軸心國集團被迫接受同盟國的安排。然而二戰的結束也促使美國和蘇聯二者勢力大幅擴張，成為彼此對立的超級大國，並在戰爭結束後展開長達四十多年的冷戰局勢。而過去各個歐洲大國的影響力則逐漸下降，促使各亞、非殖民地出現去殖民運動，繼而宣告獨立。
1945年10月24日聯合國宣告成立，期望促進各國合作並防止未來軍事衝突；同時戰勝的盟軍各方也紛紛在聯合國各機構中擔任重要職位，其中美、蘇、中、英、法五國成為聯合國安全理事會的常任理事國，主導世界秩序並持續至今。而為面對戰爭帶來的破壞，各國也開始為自身產業推出振興措施；另外為穩定各國之間的外交關係，歐洲也開始推動一體化的目標。


时间线

一般認為，戰爭始于1939年9月1日德國入侵波蘭， 3天之後英國和法國便先後對德國宣戰。 另有观点认为，戰爭早在1937年7月7日盧溝橋事變（又稱七七事變），中國抗日戰爭爆發之後便已經開始。
英國历史学家安東尼·畢佛等人，則認為第二次世界大戰的起源應該從1931年9月18日日軍發動九一八事變開始計算。另外也有如英國歷史學家A·J·P·泰勒等抱持著不同的想法，認為抗日戰爭和在歐洲以及其殖民地所爆發的戰爭剛開始只不過是同時發生的不同軍事衝突，兩場戰爭最終於1941年合併，此時才進入「世界大戰」階段。
其他說法還包括1935年10月3日，因為義大利入侵衣索比亞的舉動而爆發戰爭。另外也有人認為第一次世界大戰和第二次世界大戰都是屬於「歐洲內戰 」（European Civil War）或者是「第二次三十年战争 」（Second Thirty Years War）的一部份。英國歷史學家安東尼·畢沃爾將1939年5月至9月日本與蒙古和苏联軍隊之間的諾門罕戰役視為第二次世界大戰的開始。但也有其他人認為西班牙內戰是第二次世界大戰的開始或前奏。
战争结束的日期通常被认为是1945年8月15日日本投降。1951年，日本和盟国签署了舊金山和約。1990年，最终解决德国问题条约允许东西德统一，并解决了二战后的大多数问题。日本和苏联之间从未签署任何正式的和平条约，但两国之间的战争状态因1956年的日蘇共同宣言而终止，该宣言也恢复了两国之间的全面外交关系。


背景


歐洲
第一次世界大戰結束後，包括奥匈帝国，德意志帝國，保加利亞和奥斯曼帝国在內的同盟國戰敗，歐洲版圖劇烈變動。1917年，俄羅斯爆发了十月革命，並建立了蘇俄。一戰中，協約國獲得了勝利，法國、比利時、意大利、羅馬尼亞王國和希腊等戰勝國，在巴黎和會中獲得了部份土地。而且，隨著德意志帝國、奧匈帝國、奥斯曼帝国和俄羅斯帝國的瓦解，導致許多新民族國家的成立。

為了阻止戰爭再次爆發，國際聯盟在1919年巴黎和會中建立。該組織的主要目標是通過集體安全、軍事和海軍裁軍來預防武裝衝突，並通過和平談判和仲裁解決國際糾紛。
儘管在一戰結束後社會開始出現追求和平主義的聲音，許多歐洲國家仍充斥著民族統一主義和復仇主義的民族情節且越來越深化。特別是德國在簽署《凡爾賽條約》後喪失大量領土、殖民地以及其自身的經濟優勢，使得德國社會對於領土收復以及復仇的思想更趨強化。然而由於《凡爾賽條約》的種種限制，德國仍然失去包括德國自身13％的領土以及所有海外殖民地，過去德國在戰爭期間吞併的他國領土也被迫允許獨立，並以戰爭開銷與賠償為由徵收巨額賠款。條約中更進一步限制德國軍事力量的規模以及配備，包括了撤除空軍以及撤銷參謀部。而與此同時俄国内战漸趨緩和，並且另外成立蘇聯掌管政權。
1918年到1919年德國十一月革命爆發，導致德意志帝國瓦解並由另外建立的民主政府取代，新成立的德國政府後來又稱魏玛共和国。然而在戰間期的這段時間，剛剛成立的魏瑪共和國便面臨了國內右派與左派各自支持者的權力爭奪衝突。另一方面在第一次世界大戰中期，與英國和法國簽署1915年倫敦條約的意大利以獲得領土為條件決定轉而投靠協約國集團，但是意大利的民族主義者不滿在戰爭結束後兩國並沒有遵守領土轉移的承


## 冷战
冷戰（英語：Cold War，俄語：Холодная война）是指第二次世界大战后以美國為首的资本主义阵营及其盟國（西方陣營）與以蘇聯為首的社会主义阵营及其盟國（東歐集團）間长达近半世纪的政治經濟和区域军事對抗。
一般来说，冷战开始于1947年“杜鲁门主义”的提出，结束于1991年的蘇聯解體。在二戰結束後，原先對抗由德國、意大利、日本領導的軸心國的美國和蘇聯随即成為两个争夺世界意识形态和政治经济体制霸权的超級大國。因美蘇所持的大量核武器可以為对方帶來相互保證毀滅的能力，双方未正式开战，因此这段历史时期被称为冷战时期。在此期间，美苏关系的紧张程度和对抗的激烈程度也在不断变化，一些重大历史事件包括第二次國共內戰（1947年—1949年）、柏林封鎖（1948年—1949年）、朝鲜战争（1950年—1953年）、越南战争（1955年—1975年）、第二次中東戰爭（1956年）、古巴飛彈危機（1962年）、蘇聯－阿富汗戰爭（1979年—1989年）、蘇聯擊落大韓航空007號班機（1983年）、北約優秀射手演習（1983年）等。
雙方也透過軍事的結盟、戰略部隊的佈署、對第三國的支援、間諜、宣傳、科技競爭（如太空競賽等）、核武器、傳統武器的軍備競賽來進行间接對抗。此外，美蘇也在第三世界國家進行了一系列政治和軍事的衝突，包括了拉丁美洲、非洲、中東、東南亞地帶。為了減緩核戰爭的風險，兩方曾在1970年代試圖以緩和政策減緩軍事對立。
從1980年代開始美國就在總統隆納·雷根政府的執政下，對蘇聯發起了一系列外交、軍事、經濟上的攻勢，再加上社會主義陣營本身內部矛盾（如蘇中衝突、蘇南衝突、蘇阿衝突、中阿衝突等），以及計劃經濟發展陷入了嚴重的停滯，因此，在1980年代中期，蘇聯在新任蘇共中央總書記戈巴契夫的領導下，實施了開放政策（1985年）、經濟改革（1987年）。然而東歐國家從蘇聯獨立的傾向卻只增不減，尤其以波蘭團結工聯最為突出，種種壓力累積之下，戈巴契夫在1989年停止了對東德的支援，導致了蘇聯旗下的衛星國在數週內一一脫離，令蘇聯最後在1991年12月25日徹底解體，資本主義反共陣營取得了最終的勝利。在冷戰結束後，美國成為了世界上唯一的超級大國，冷戰使當時無數國家命運和人民的生活都發生重大改變，留下影響更有不少存留至今，此外，冷戰中核戰爭、間諜戰、高科技軍備等成分也成為了大眾文化中的常見題材。


詞源
第二次世界大戰結束時，英國作家和小說家喬治·歐威爾在一篇於1945年10月19日Tribune報紙上發表的專欄文章裡，使用「冷戰」一詞來描繪活在核戰爭陰影下的世界，並且警告這樣的世界將會是「沒有和平的和平」。奥威爾說，他所謂的冷戰，是指蘇聯和西方國家之間的意識形態衝突。他在1946年3月10日的觀察家報上寫道：「在去年12月的莫斯科會議後，俄國已經開始準備向不列顛和大英帝國發起一場『冷戰』」。
而最先使用這一個詞來形容二戰後，美國與蘇聯與其各自盟國之間的地緣政治衝突的，則是美國的投資家兼政治顧問伯纳德·巴鲁克，他在1947年4月16日南卡羅來納州的一場演講裡提到：「我們必須面對現實，我們今天就活在一場冷戰之下」。報紙專欄作家沃爾特·李普曼曾廣泛使用這一個詞，他自稱該詞的靈感是來自於1930年代法語的“la guerre froide”（冷戰）一詞。


背景

歷史學家對冷戰的根源和起始點持有不同看法。儘管俄羅斯帝國在19世紀時，便已經與美國和其他歐洲國家存在一些緊張的關係，可是大多數歷史學家認為冷戰是在二次世界大戰之後開始的，也有人則主張它是開始於第一次世界大戰末期的1917年俄国革命。
在1917年的布爾什維克革命以及俄國從一戰退出後，蘇俄作為第一個共產主義國家，在國際上發覺自身為國際間所孤立，其領導人列寧說蘇聯被「敵對的資本主義者包圍」，並且認為外交是一種可以用來分化蘇聯敵人的武器，進而創建了共產國際，企圖以此出口共產革命到世界各地。在其之後的史達林則視蘇聯為一個「社會主義島嶼」，認為蘇聯應該將當前「資本主義的包圍圈，轉換為社會主義的包圍圈」。早在1925年，史達林便稱他對國際政治的認知是一個二元的世界，之中蘇聯扮演的角色是要吸引其他國家邁向社會主義，而資本主義國家也在同時吸引他國邁向資本主義，這種過程中的世界就有如一個「短暫穩定的資本主義體制」邁向其最終毀滅。
二戰前的許多事件就已經顯露出西方國家與蘇聯之間的彼此不信任和猜忌，以及布爾什維克與資本主義之間的衝突。在俄國內戰中西方國家支持了反布爾什維克的白軍，而在1926年蘇聯所資助的一場英國罷工活動則導致英國與蘇聯宣布斷交。史達林在1927年聲稱會與資本主義和平共存的言論也沒有實現，早在1928年史達林便在迫害政敵的作秀公審裡宣稱英國和法國企圖在蘇聯推動政變，美國在1933年前也一直拒絕承認蘇聯，同時大整肅裡的莫斯科審判則有大量史達林政敵被指稱與英國、法國、日本、或納粹德國勢力勾結或進行間諜活動。儘管如此，蘇聯和美國在戰間期整體上是保持孤立主義的態度。
蘇聯最初與納粹德國簽訂了互不侵犯條約。但不久後的1941年6月，德國入侵蘇聯，而日本則在1941年12月偷襲珍珠港，于是蘇聯與盟國結成了權宜的同盟，英國與之簽下正式的外交協定，而美國則是非正式的約定。在二戰中，美國透過租借法案给英國和蘇聯提供了大量的戰略物資和軍工生產，對蘇聯的最後獲勝發揮了關鍵性的作用。然而史達林仍然對西方國家持強烈的懷疑態度，並且一直認為西方盟國有意讓蘇聯與納粹德國自相殘殺，延後諾曼地登陸、開辟歐洲第二戰場的時間，藉此削弱戰後蘇聯的地位，蘇聯對西方的態度也因此一直保持著強烈的猜忌和敵意。事實上，相對於英法等，蘇維埃的勢力於二戰後顯得過於龐大，也將招致列強對國際關係再平衡的阻撓。


二戰結束（1945-1947）


戰時對於戰後歐洲的布局的讨论

盟國之間對於戰後歐洲的去從、國界的變更等等抱持著不同看法，雙方各自持有他們認為應該用來確保戰後權力分配的計畫。西方盟國認為一個穩定的國際體制應該是由許多議會民主的國家所組成，透過國際組織來協調各國之間的紛爭，而蘇聯則主張因為其在戰時受到龐大的死傷（估計為2700萬人）和經常受到侵略的可能性，自認其有權支配鄰近的國家來確保自身安全。在戰爭還在進行的同時，史達林便已經開始有系統的訓練各國的共產主義份子，希望在紅軍攻抵歐洲各國後可以馬上樹立一系列忠於莫斯科的共產政權。在紅軍抵達這些國家後，蘇聯的人員便立刻控制媒體，尤其是無線電台，並且操控獨立的公民組織，從青年團體、學校、教堂、其他政黨等等都被禁止，同時社會主義統一指揮的體制，對於戰後重建階段與新興獨立國家來說有很大幫助，政績亦使共產政權坐大。為了從二戰中復原，史達林計畫在戰後先與英國和美國保持和平，以求蘇聯國內的重建和經濟成長。
西方盟國對於戰後的布局也有不同意見，羅斯福的目標是在歐洲和亞洲取得軍事勝利、建立一個世界和平組織，而邱吉爾與蘇俄類似，注重於地緣關係、大英帝國的生存和對地中海地區的控制、以及確保東歐國家扮演英國與蘇聯之間的緩衝國，羅斯福的目標相較更為全球化。
從當時美國決策者的觀點來看，蘇聯是一個可以結盟的對象，而英國的角度則將蘇聯視為是他們安全的重大威脅。隨著蘇聯佔領東歐各國，


## 欧洲联盟
欧洲联盟（英語：European Union；西班牙語：Unión Europea；法語：Union européenne；德語：Europäische Union；義大利語：Unione Europea），简称欧盟（EU、UE），是歐洲多國共同建立的政治、经济及司法的超主权实体，現拥有27個成员国，正式官方语言有24种。規範歐盟的條約經修訂，目前歐盟的運作方式依照《里斯本條約》。政治上所有成員國均為議會民主國家（2008年《經濟學人》民主狀態調查）；经济上為世界上第三大经济实体，德国与法国為歐盟兩大核心成員國；軍事上除愛爾蘭、奧地利、马耳他与塞浦路斯四國以外，其餘23個歐盟成員國均為北大西洋公約组织的成員國。
歐盟目前是歐洲地區規模較大的區域性經濟合作的邦聯制國際組織。成員國已將部分國家主權交給組織（主要是经济方面，如貨幣、金融政策、內部市場、外貿，亦包括外交政策，歐盟各國的外交政策受歐盟委員會約束），加上歐盟委員會（行政權）連同具政治影響力的歐盟理事會、歐洲議會（立法權）和歐盟法院（司法權），令歐盟越來越像聯邦制國家。雖然歐盟還不是真正的國家，歐盟本身也無權行使各成員國的主權，但里斯本條約第一條第八項（款）允許歐盟簽訂歐洲人權公約成為歐洲委員會的成員國。
歐盟的歷史可追溯至1952年建立的歐洲煤鋼共同體，當時只有六個成員國。1958年又成立歐洲經濟共同體和歐洲原子能共同體，1967年統合在歐洲各共同體之下，1993年《马斯特里赫特条约》生效後轉變成歐盟，並且漸漸地从贸易实体转变成经济和政治联盟。同時，歐洲經濟共同體和後來的歐盟在1973年至2013年期間進行八次擴大，成員國從6個增至最多時有28個。起初推動歐盟建立的動機，是渴望重建二戰后损失惨重的欧洲，以及擔憂欧洲會再度陷入战争泥潭。
歐盟的主要機構有歐盟高峰會（成員國家首腦組成）、欧盟理事会（成員國家部長所組成的欧盟的上議院）、欧盟委员会（欧盟的行政机构）、歐洲議會（欧盟的下議院，唯一直接民選機構）、歐洲法院（欧盟的司法機構）、歐洲中央銀行、欧洲审计院等。此外，歐洲原子能共同體也在歐洲共同體的管轄範圍之內，但在法律上是獨立於歐盟的國際組織。並使用了共同的貨幣歐元，由27個成員國中的21個採納為流通貨幣；《申根條約》取消部分成員國之間的邊境管制，目前已有23個歐盟成員國和4個非成員國實施，4億多歐盟公民在各國之間也直接享有工作權，甚至一部份的政治參與。在外方面，具備歐洲公民權的可申請使用標記歐盟標注的成員國護照，同時也享有所有成員國的領事保護資格。不過歐洲還未建軍。
目前欧盟的主要议题有欧洲联盟扩大、落實《里斯本條約》、全球暖化問題、非歐元區成員國加入欧元区、歐洲主權債務危機、歐洲移民危機等。2012年10月12日，歐盟獲頒諾貝爾和平獎。2020年1月31日，經過多年的談判，歐盟重要成員英國退出歐洲聯盟。


歷史

歐洲統一的思想，在西羅馬帝國滅亡後，20世紀以前就已經出現。中世紀時期的東羅馬帝國，以及其後的法蘭克王國和神聖羅馬帝國等都將歐洲許多地區統一在其疆域之內。1453年，東羅馬帝國首都君士坦丁堡被奧斯曼帝國攻破後，波希米亞國王波傑布拉德的伊日之喬治就於1646年建議，歐洲基督教國家應該組成聯盟，對抗奧斯曼帝國的擴張。
1776年，美國獨立戰爭爆發，當時就有歐洲人設想歐洲仿效美利堅合眾國，建立歐洲合眾國，支持此提議者包括拉法耶特侯爵、塔德乌什·柯斯丘什科等。19世紀初，拿破仑一世曾在大陸封鎖期間在歐洲大陸實行關稅同盟。
最初於1948年由荷蘭、比利時、盧森堡三國組成的關稅聯盟，主要是免除關稅，開放原料、商品的自由貿易。
1950年5月9日，法国外交部长罗伯特·舒曼公布“舒曼计划”，建议将法国、德国的煤钢生产置于一个高级联营机构的管制之下，其他欧洲国家也可参加。
1951年4月18日，西德、荷蘭、比利時、盧森堡、法国、意大利六国签署《巴黎条约》，决定成立歐洲煤鋼共同體，合作推動煤與鋼鐵的生產銷售。1952年7月23日，该条约生效，歐洲煤鋼共同體正式成立。
1957年3月25日，六國在羅馬簽署《羅馬條約》。1958年1月1日，该条约生效，正式成立歐洲經濟共同體和歐洲原子能共同體，旨在創造共同市場，取消會員國間的關稅，促進會員國間勞力、商品、資金、服務的自由流通。
1965年4月8日，六國簽訂《布魯塞爾條約》，决定将煤钢共同体、原子能共同体和经济共同体所属机构加以合并，统称为“欧洲各共同体”。1967年7月1日，该条约生效，“欧洲各共同体”正式成立。
1972年後，丹麥、英國、爱尔兰、希臘、西班牙及葡萄牙先後加入歐洲各共同體。
1987年7月1日，歐洲單一法案生效。1990年6月，簽訂《申根條約》，消除過境關卡限制，使會員國間無國界，於1995年3月26日生效。
1990年10月3日，東西德統一，前者領土併入後者，成為歐共體一部份。
1992年2月7日，《馬斯垂克條約》签订，設立理事會、委員會、議會，逐步由區域性經濟共同開發轉型為區域政經整合的發展。並將歐洲經濟共同體更名為歐洲共同體。
1993年11月1日，《馬斯垂克條約》生效，欧洲联盟正式成立，歐洲三大共同體納入歐洲聯盟，同时发展共同外交及安全政策，并加強司法及內政事務上的合作。
1995年1月1日，會員國增加瑞典、芬蘭和奥地利。
1999年1月1日，推出共同貨幣「歐元」。2002年1月1日，正式啟用。
2004年5月1日，第五次擴張第一階段，賽普勒斯、爱沙尼亚、拉脫維亞、立陶宛、波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、馬爾他、斯洛維尼亚加入歐盟。
2007年1月1日，第五次扩张第二階段，羅馬尼亞、保加利亞加入欧盟。
2009年12月1日，《里斯本條約》正式生效。根据《里斯本條約》，欧盟設置新的歐洲理事會主席、歐盟外交和安全政策高級代表。條約加入了《欧洲联盟基本權利憲章》以保障人權，使歐洲議會和各成員國議會有更大的發言權以增加歐盟的民主正當性，並試著增進歐盟委員會和歐盟理事會的效率。
2012年，歐盟獲頒諾貝爾和平獎，表彰其對推進歐洲和平與和解、民主與人權上做出的貢獻。
2013年7月1日，克羅埃西亞加入歐盟。2016年，波黑宣布申請加入。
2016年6月24日，英國公投決定脫離歐盟，將開始協商達成退出歐盟協議，直至2019年3月29日，英國將繼續是歐盟成員，繼續執行歐盟法律和其他經貿協議。直到英國和歐盟達成退出歐盟的協議，並獲得歐洲議會和英國國會的通過，英國才能正式脫離歐盟。直至2020年1月29日，歐洲議會通過英國脫歐協議，同年1月31日英國才正式脫離歐盟。
2022年1月23日，比利時布魯塞爾爆發大規模反防疫示威，示威不但演變為暴力衝突，歐盟總部大樓也遭受衝擊和破壞。
俄羅斯入侵烏克蘭期間，烏克蘭總統澤連斯基於2022年2月28日宣佈申請加入歐盟，格魯吉亞及摩爾多瓦亦於3月3日相繼宣佈申請加入，瑞士本來是想加入，但公投失敗。


前欧洲各共同体在欧盟中的角色

“欧洲各共同体”是三個歐洲國際組織在機構整併之後的統稱，它們分別是：欧洲共同体（歐盟成立之前叫做“歐洲經濟共同體”）、歐洲煤鋼共同體、歐洲原子能共同體。隨著歐盟成立，“欧洲各共同体”被立為欧盟三支柱的第一支柱，其他兩個是：第
