

=== 地理 ===

## 地形
地形或地貌、地貌形态，是行星（一般特别研究地球）硬表面各种局部的空间实集状态，亦可称为1个以海平面為基礎的相对独立的地表起伏单元，如高山、丘陵、高原、盆地等。地貌形态可以分为原生地貌形态、次生地貌形态，以其是否受到地球外动力侵蚀为划分依据。构成地貌形态，需参考包括高度、底平面形状和面积、地表倾斜方位和程度在内的3个基本指标。地貌形态是地貌学研究的基本问题。地球的地形分爲“陸地地形”、“海底地形”。地形處在漫長的演化之中，陸地、海洋互相轉換。考古發現，喜馬拉雅山地區有大量海洋生物化石，表明這裏曾是海洋，後來由於地殼隆起擡升爲高山。關於海洋與大陸的演變，有著名的大陸漂移說、板塊構造說。

“陸地地形”通常劃分爲平原、高原、山地、丘陵、台地、盆地、峽谷
“海底地形”通常劃分爲大陸架、大陸坡、海溝、海盆（海洋盆地）、大洋中脊等類型。
与地形研究的相关科学分支有地形学、地理学、地球科学。外營力是堆積、侵蝕、搬運，內營力分為地震（歐亞板塊、菲律賓海板塊互相擠壓而造成地震）、板塊移動、褶曲、斷層、火山噴發等。


分类
在中学教科书中，陆地地形通常根据形态特征简单地分为山地、丘陵、高原、平原、盆地五种基本类型（不研究海底地形），这也是最通用的划分方式。不过这种方式忽略了地貌成因，容易混淆不同级别的地貌类型，在地理学中可进行更为具体的划分：

其中：大陆/海底为最高级地貌类型，主要由内力构造作用形成；山地/平原为第二级地貌类型，主要由外力塑造作用形成。这仍然是一种粗略的划分，如谷地还可分为河床、河漫滩、阶地等。所谓的“丘陵”，则是指山地和平原之间的一种山顶—山麓相对高度较低的过渡地形；而“盆地”，既包括山岭之间的“山间盆地”，又包括被山地环绕的平原。

⋯⋯


形体要素

地表形体是由每个基本的地貌要素构成，包括面、线和点。
地貌面，亦可以称为地形面或坡面，由坡面高度、倾斜度、坡长、倾斜方向、延伸方向及水平投影面积形状构成。地貌面的构成参数也可以称作特征参数，可以确定地貌面的空间特征。自然地貌面可以分为平面、斜面和垂直面，以两地貌面之间所成二面角夹角2°和55°为界限。0°~2°为平面，2°~55°为斜面，55°~90°为垂直面。
地貌线是两地貌所成二面角的交线，可以分为坡度变换线和坡面变换线两种，包括山脊线、山麓线、谷底线等。坡度变换线是垂直（上下）方向的地貌面产生的交线，坡面变换线是水平（左右）方向的地貌面所成的交线。地貌线的表现形式可以有直线、曲线和折线，而事实上，大多数地貌线由于受自然侵蚀转而成为圆棱面。
地貌点是地貌面或线的交点，比如山顶点。


文字、数字参数与地图表述

地貌形态的文字表述，主要包括其成因、组成和年龄，还有平面形态、垂直剖面形态以及纵剖面形态。平面形态是地貌形态在平面坐标系上投影的形状，常以直径、扁率、长轴长度、短轴长度、面积、弯曲系数等参数表示。其中，弯曲系数为
  
    
      
        δ
        =
        
          L
          
            
              
              ′
            
          
        
        
          /
        
        L
      
    
    {\displaystyle \delta =L^{'}/L}
  
，L'为曲线长度，L为直线长度。垂直剖面形态，又称横剖面形态，包括坡形、坡面长、坡度等。纵剖面形态，包括起伏特征、大小等。
在测绘领域，地貌形态的描述主要是数字参数描述。包括高度、坡度、切割密度、切割深度等指标。高度用以表现地貌起伏，有绝对高度和相对高度之分。坡度用以表现坡面的倾斜程度。在实际情况下，由于地表是一个曲面，任一点的坡度都是不同的，所以坡度是指一个平均值。切割密度是一区域内谷地长度与面积的比，为
  
    
      
        σ
        =
        L
        
          /
        
        A
      
    
    {\displaystyle \sigma =L/A}
  
，L为区域内谷地长度或数量，A为区域面积。切割深度是区域内最高点和最低点的高差，表述为D=E高-E低。
在地图上，地貌形态主要表现为等高线。例如，等高线越密集，坡度越陡；等高线越稀疏，坡度越缓。


地形相关术语
湿地、池塘（水塘）、湖泊、溪谷、溪流、水道、河流（河道）、河谷、河岸、内河、运河、三角洲
大陆、岛屿（海岛）、岛礁、海、大洋、海岸、海滨、海峡、海湾、海滩、入海口
悬崖（山崖）、坡谷、山谷、山坡、坡地、谷地、山、山脉

## 平原
平原或低平原，是一种平坦、广阔的地貌形态类型，海拔一般在200米以下，多分布在大河两岸和沿海地区。平原多是人口集中的地方。


成因分类
冲积平原、海蚀平原、冰碛平原、冰蚀平原、堆积平原


主要平原
按大洲区分
亞洲：恆河沖積平原、美索不達米亞平原等
歐洲：東歐平原（歐俄平原）、北德平原、西歐平原等
非洲：尼羅河沖積平原、尼日河沖積平原等
美洲：亚马遜平原（世界最大者）、北美大平原等
中國大陸主要的平原：東北平原（範圍最大者）、華北平原（黃淮海平原）、長江中下游平原、珠江三角洲平原等
香港最大的平原：元朗平原（沖積型平原）
日本主要的平原：關東地方關東平原，為日本的平原中，面積最大者、中部地方濃尾平原、近畿地方近畿平原等
臺灣主要的平原：濁水溪沖積平原（彰化平原）、嘉南平原（範圍最大者）、高屏溪沖積平原（屏東平原）、蘭陽溪沖積平原（蘭陽平原）、關渡平原、中央山脈和海岸山脈所構成的花東縱谷平原(狹長型構造平原）等


参见
冲积平原
世界主要平原列表


注释


参考资料


外部链接

 维基共享资源上的相關多媒體資源：平原

## 高原
高原或高平原，是一种地表起伏不大但边缘较陡峭的地形，海拔一般在500米以上。由于地势较高，切割比低平原强烈。形成年代较短暫的高原一般比较平坦，而年代较长的则因长期受土著侵蚀，比较高聳，而看起来和山地一样。北美洲东部阿巴拉契亚山脉西端实际就是这种像山的高原。高原是指海拔高度在2000米以上，面積廣大，地形閉闊，周邊以明顯的陡坡為界，較完整的大面積隆起地區。


世界上的高原
世界最高的高原是青藏高原，面积最大的高原为南極洲南极高原，但南極高原處於爭議之中，在個別國家中巴西高原也算是世界最大的高原。
例子：

蒙古高原（蒙古國、中国）
伊朗高原（伊朗）
东非高原（东非）
黄土高原（中国）
巴西高原（巴西）
云顶高原（马来西亚）
金马伦高原（马来西亚）
埃塞俄比亚高原 （埃塞俄比亚）
雲貴高原（中國）
青藏高原（中國）
阿拉伯高原（阿拉伯）
中部西伯利亞高原（俄羅斯）
巴西高原（巴西）
註：印度德干高原、北美洲拉布拉多高原海拔小於1000公尺，因此歸類為台地。


參見
台地


注释


参考文献

## 山地
山是地面上被平地所围绕的具有较大的绝对高度和相对高度而凸起的地貌区。山离地面高度通常在海拔1000米以上，包括低山、中山与高山，是否被稱作山取決於當地人。海拔低于1000米的地形则称为丘陵。
山一般是因板塊碰撞或是火山作用而產生。山會因河流、氣候作用或是冰河而慢慢侵蝕。有些山會形成單獨的頂峰，不過大部份的山會连在一起形成山脉。
高山上因為高海拔而出現高山气候，氣溫會比海平面低，因此會影響高山的生態系。不同的高度會有不同的動植物，由於其氣候及環境較不適宜居住，高山上的農業較平地少。有些休閒娛樂和高山有關，例如爬山及滑雪。
地球上最高的山是在亞洲喜馬拉雅山上的珠穆朗瑪峰，距海平面的高度為8848公尺。太陽系中最高的山是火星上的奧林帕斯山，高度是21229公尺。
世界各大陆山地分布面积近3,600万平方公里, 约占全球陆地面积的24%。


成因
山的形成，是經歷過火山作用或大陸漂移（板塊碰撞）而產生，而引起褶皺、斷裂、隆起、沉積及侵蝕等地理因素。如喜馬拉雅山脈，就是歐亞大陸板塊及印度-澳洲板塊兩個大陸板塊之間互相碰撞對方而產生的板塊擠壓運動；而北美東海岸的阿帕拉契山脈就屬於古大陸地形，後遭侵蝕作用後形成現貌。


地理学上的山
山的外侧陡峻且比丘陵要高。沒有普遍接受的於對山的定義。高度、體積、坡度、和其他山的間隔及連續生都曾用來作為定義山的方式。在牛津英文字典中，山的定義是「地表的自然高度，相較於周圍地勢，有突然的昇高，而且其高度和鄰近的高度相比，有顯著的昇高。」。
一座山是否被稱作山取決於當地人。美國加利福尼亞州舊金山的最高點被稱為戴維森山，雖然它只有300公尺。而俄克拉何马州劳顿附近的史考特山從周圍到山頂的高度是251公尺。Whittow的自然地理詞典提到「有些作者認為超過600公尺才是山，較低的只能視為丘陵。」
其他對山的定義包括：

最高點高於底部至少2500米
最高點高於底部1500米-2500米，坡度大於2度
最高點高於底部1000米-1500米坡度大於5度
當地（半徑7公里）海拔大於300米，300-1000米
按照這個定義，山覆蓋歐亞大陸的33%，南美的19%，北美的24%，非洲的14%。作為一個整體，地球24%的面積是山地，10%的人類生活在山區。世界上大多數河源來自山，半數的人依賴於源自山的水。
地球上最高的50座山脈都在亞洲。
行星地質學涉及行星的山區，在這個科學裏山通常稱作montes （單數 mons）。太陽系裏最高的山是火星的奧林帕斯山，海拔21229米。


特徵
一般的高山，或是接近地極區域的山會達到大氣層較高的地方，故氣溫和氣壓都會較平地低。通常這些山會發生冰川作用，同時亦會在冰凍時導致侵蝕作用，這些作用就會形成了各種不同形狀的山峰。有些高山會有冰川融化而形成的冰川湖，例如在不丹就大約有三千多個冰川湖。山在長久時間的風化或侵蝕下，就會造成山的各種外貌和特徵，故在氣候的影響下，地球中不同地區的山也會有各種不同的形態。
雖然山的高度會造成與太陽的距離接近，但山區的氣溫仍會較平地低。原因和太陽照射地球，使溫度昇高的方式有關。太陽直接照射地面，使地面溫暖，而溫室效應的影響會將熱再反射到地球，使得低海拔的空氣比較溫暖。當高度提高時，溫室效應的影響下降，因此溫度也隨之下降。在一般的情況下，最接近地面的氣溫都是最高的，而海拔高度每上升一百八十公尺，氣溫就會降低攝氏1度。

山對人類的居住來說，較不適合，故大多數的人類偏向習慣居住於平坦的地面（除非必要性），因為山區的氣候通常較惡劣，且在受到地形的限制下，無法發展成較大的都市，但是坡度較緩的山區仍適合耕種。在高海拔地區，由於較缺乏氧氣和較容易受到紫外線傷害的關係，所以居住的人更是稀少。另外，四成至五成以上生活於低海拔地區的人一旦待在三千五百公尺以上的海拔高度超過數小時後都會造成高山症（一種人體在高海拔地區由於氧氣濃度過低而出現的疾病）。
在現代，山主要的用途是提供人類休閒或娛樂，而其它小用途有包括了伐木業、採礦業或放牧。有些山的山峰提供了美妙的景觀，能夠吸引觀光客前去參觀。而山峰之到達的可能性則受到了其高度、坡度、緯度、地形以及氣候等多種因素影響。公路、纜車是使山峰之到達更為方便的常見設施。而山區提供給人類的娛樂包括了徒步、登山、露營、攀岩、攀冰、滑草、滑雪、單板滑雪等。


生態

山腳和山頂的高度落差很大的山往往會有多樣的生態環境。從山腳下到山頂會因為海拔高度的不同而有不同的生態景觀或生物圈。其形成主要是因為在一特定高度範圍內的動植物群無法生活在該區域之上或之下（原因為氣候之不適應），導致該生物群僅出現在一座山的特定高度。總的來說，這就是微氣候所造成的結果。
山上較冷的氣候會影響居住在高山上的動植物，特定的動物植物一般會趨向生長在某一特定的氣候環境下，因此隨著

## 盆地
盆地（英語：Basin）指地質學上因地質構造原因而成的下凹地，由以前很平的地層，受翹曲形成的大型岩層結構，是地質窪地，與穹丘相反。細長的構造盆地也稱為向斜。有些是沉積盆地，原先是凹陷被沉積物堆積。其他則在沉積層沉積很久後由構造形成。
盆地在地質圖上顯示為大致圓形或橢圓形，地層向中心傾斜。露出的地層像同心層，由外向內逐漸年輕，最年輕的岩石位於中心。盆地面積通常很大，可闊達幾百公里。
構造盆地通常是煤炭、石油和地下水的重要來源。


類別
依形成原因可區分為以下4種：
侵蝕盆地，由不同地質產生差異侵蝕所造成。
褶曲盆地，褶曲作用所造成。
斷層盆地，斷層作用所造成。
沉積盆地，來自海洋、大陸板塊擠壓的交界。地质学意义上的盆地是长期稳定沉降的区域。因此，地理学认为鄂尔多斯是高原，地质学与石油天然气勘探认为鄂尔多斯是盆地。


例子


中國
中国大陸主要地质学盆地：松辽盆地、鄂尔多斯盆地、南阳盆地、四川盆地、二连盆地、珠江口盆地、柴达木盆地、准噶尔盆地、塔里木盆地、羌塘盆地。


台灣

臺灣主要盆地：臺北盆地、臺中盆地、埔里盆地群


參考文獻

## 丘陵
丘陵、丘陵地是高度在平原和山地之間，並由眾多小丘連綿而成的地形。“丘陵”一词有众多的别名，包括“平缓起伏”、“滚动的国家”和“起伏的乡村”。各地对丘陵的定义不十分一样。相对而言，比较平坦的地方高度差50米就可能可以被称为丘陵，而在山地附近可能在高度差100到200米以上才会被称为丘陵，如基隆市65高地。


形成
丘陵有多种形成原因：

山脉受长期风化侵蚀而成
不稳定的山坡的滑动和下沉
风造成的堆积
冰川造成的堆积
植被造成的堆积
河流造成的侵蚀
火山爆發和地震
史前陨石
人造：比如露天开矿造成的堆积、古代居民点造成的堆积等等，此外还有园林工艺故意造成的丘陵地區，比如高尔夫球场等


參見
東南丘陵

台地
世界最大丘陵：哈萨克丘陵
中國丘陵
丘
日本丘陵


参考资料

## 河流
河流是陆地上自然流动的地表水，绝大部分都是淡水，但有些河流受到潮汐或风暴潮影响可能会成为半咸水。在汉语中，较大较深的河流通常称为江，较小较浅的称为溪；在英文中，“河”（river）一词泛指所有任何时段都有流水的常流河，而会季节性干涸的间歇河则被称为“溪”（creek，如果能让人轻易徒步涉渡则称为brook）或“流”（stream）。河流在陆地上的路径称作河道，通常以冲沟的形态出现，其位于水面下的部分称为河床。河流水文学是研究河流的自然科学，湖沼学则是研究包括河流在内的所有内陆水体及水域生态系统的自然科学。
河流是水循环十分重要的一环，其各支流源头的水主要来自于降水（包括降雨、降雪、冰雹等）和自然冰川或积雪融水形成的地表径流、泉水涌出以及其它地下水补给，在形成过程中会对周边陆地造成一定的侵蚀作用（即水土流失）并带走一些矿物质和沉积物。河流最终会汇入较大的水体（如海洋和湖泊）或与另一条河合流（两者间流域和流量较大的称为干流，较小的称为支流），在少数情况下会通过沉洞流入地下成为暗河，或在汇入另一水体前干涸。通常能够最终流入海洋的河流称为外流河，而终止与内流湖的河流则称为内流河。河流的走向主要取决于地形，而且会随着水量、流速、悬浊物成分的变化和障碍物的出现（比如落石或山体滑坡，以及人造的水坝和堰）形成曲流、死水、回水、甚至堰塞湖等径流变化，最终发生河川袭夺、冲决、岔流和再汇流等情况并造成河流改道或显著改变沿途河岸带的地貌景观。许多河流还会因为沉积作用形成冲积岛、沙洲、三角洲、冲积扇等各种各样的水文地貌。
地球是人类已知唯一确认拥有河流的天体；地球以外的行星上目前尚未发现成规模的河流，尽管在土卫六上有大量烃形成的类河流，但其他行星（特别是火星）上的一些峡谷可能是曾经有过河流的证据。而从理论上推理，任何在適居帶的太阳系外行星或行星质量的卫星的地壳上也可能存在或曾经存在河流。


河流和水的循環

地球上的水資源有97%為海水，淡水僅有3%，其中約以三分之二集中在南北極，以冰雪形式存在，人類可使用的淡水僅佔全球水資源的0.8%，其中河水更僅佔淡水中的0.0001%。在水循環中不斷循環下，地球中的地表水得到源源不絕的補給。
河流的補給源自於源頭的降水或融雪，然而除了直接流入地表外，也有一部分的水滲入土壤成為地下水。雨和雪，只是暫時性的水源補給，主要還是以地下水持續河流水源。大部分的地表水最終將流入海或湖泊。而其餘的，就在大氣中通過從地表蒸發成水汽，滲透為地下水或注入河流。


形成
淡水的主要來源為降水及高山融雪。然而河流的源頭通常源自於高地，經由高山融雪的侵蝕作用逐漸形成湖泊或河川；河流通常是沿地勢，從源頭往下流並在流逕過程發生侵蝕作用，一直流至侵蝕基準面為止。
侵蝕基準面分為兩種。其一是「暫時侵蝕基準面」：通常為湖泊或人工湖，河流來到這就會被迫發生沉積作用，但經由河川的侵蝕或地殼的回春與其他因素，可造成改變，因此對於河流的影響範圍較小，存在時間較短；另外是「最終侵蝕基準面」：所有在海平面之上的陸地，都會有產生侵蝕，但是最後河流在注入海洋之後，都會在海平面上停止侵蝕作用隨後在海底下發生沉積作用，而因為海平面存在時間長，影響範圍很廣，變化性小，故海平面就為大部分河流的「最終侵蝕基準面」。


河流與地形
河道並不是永久性的結構，在自然狀態下，經過水的每一個動作，造成侵蝕、搬運經歷過長久時間後，河川形狀終將改變。尤其是達到老年期時準平原的侵蝕更是顯著。然而河流往往不只一脈，而是呈現樹枝狀結構，通常包括支流和幹流。


種類
從河流終點來看，河流可分為內流河和外流河。內流河所在流域稱為內流區，外流河所在流域稱為外流區，既不屬於內流區也不屬於外流區的陸地區域則稱為無流區。


内流河

内流河又称内陆河，指不能流入海洋、只能流入内陆湖或在内陆消失的河流。这类河流的年平均流量一般较小，但因暴雨、融雪引发的洪峰却很大。内流河成因主要是河流流经的区域高温干旱以及距离大海或其他河流较长的距离，两岸不但没有支流汇入，而且河水因大量的蒸发、渗漏而消失在内陆。如塔里木河。


外流河
外流河是指最终流入海洋的河流。外流河在流程中由于有支流的汇入，流量通常会越来越大，流程也较长。在河流入海口处会形成三角洲，或者以河湾形式注入大海，如拉普拉塔河。还有的河流由于洋流等原因，三角洲明显变小甚至消失，如亚马逊河。地球上大部分河流屬於此類。


季节性河流
季节性河流又称间歇性河流、时令河，指河流在枯水季节，河水断流、河床裸露；丰水季节，形成水流，甚至洪水奔腾。这类河流通常流经高温干旱的区域，而且年平均流量较小，但因暴雨、融雪引发的洪峰却很大。现时因人类对河流的过度引水、截流会使常年河流变成季节性河流，如黄河（曾在上世纪末有过短暂断流过）。


長度與源頭
河流長度的計算是

## 湖泊
湖泊（lake）是内陆洼地中相对静止、有一定面积，不与海洋发生直接联系的水体。全世界共有约1.17亿个湖泊，共覆盖了地球近500万平方公里。
從地球歷史上來看，湖泊只是暫時存在的水體，會受到泥沙淤積而慢慢陸化；除了少數古老湖泊，如貝加爾湖，絕大多數湖泊的形成年代都只能回溯到更新世冰河時期。


种类
有河流流出的湖通常是淡水湖（外流湖）。沒有河流流出的湖則幾乎是鹹水湖，稱爲内流湖（或內陸湖），但也有少數像乍得湖一般（因為人為斷流），仍然是淡水湖的內流湖。
根据水温、营养物质含量的不同，湖泊可以分为贫养、中养和富养三类，贫营湖泊水温低，營养物质含量少，優养湖泊则相反。而普養則在兩者之間；湖泊从貧养转化为優养是一个自然的过程，无论人类是否干预都会发生，但是人类的干扰显著地加快了湖泊優养化的过程。湖泊優养化的最后阶段，会由於污泥的沉积，最终变为沼泽。同时，参考pH值又可分为酸性或碱性湖泊。
根据湖泊的地质构造和形成原因分为冰川湖、构造湖、河成湖、火山口湖、撞擊坑湖、喀斯特湖、人工湖等。
內陸海是指與大洋完全分離，或與之沒有直接連繫的大型水域，雖然因為其範圍廣大而被稱為「海」，但以地理學的角度來說，包括裏海和鹹海在內的大型水域其實都屬於湖泊一類，而非真正的海洋。世界上最大的內陸水域是裏海，其水量約佔全球湖泊總水量的44%。


生态意义
湖泊支持着非常重要的生态系统，湖水的平均深度一般在2米到100米左右，这是阳光能够穿透的深度，因此，湖水从上到下都能给生物足够的能量，维持丰富的生物。


成因
湖泊地形形成原因：

湖泊水體來源：

雨水
融水
河水、溪水、江水、地下河河水
地下水、地下伏流水、湧泉水
地表水：地底湖的水源。
人工引水道、運河、輸水管線、水圳、水渠、江堰...等所輸送的水


称谓
汉语中湖泊的称谓有很多种，不同的地域有各自特色的称谓，中国西部的湖泊有时会根据该地少数民族的叫法而采取音译。

中國东部
常用称谓有：湖、泊、池、荡、淀、漾、氿、泡、海、浣、洼、潭、塘、澤、埤、泉、沼、濼等多种。

中國西部
错（纳木错、班公错），通行于藏区。
诺尔、淖爾、淖（查哈诺尔、腾格尔诺尔、察汗淖、九连城淖）
茶卡（依布茶卡、茶卡盐湖），通行于藏区。
海子（盐海子、碱海子），通行于蒙古地区、东北地区。
库勒（阿克苏库勒、硝尔库勒）通行于西北新疆一带。


世界大湖
依面積計算：

依體積計算：

資料來源：World Lakes Network （页面存档备份，存于互联网档案馆）
参见湖泊面积列表。


湖泊之最
最大的湖泊及鹹水湖：裏海（面積達371,000平方公里）
最大的淡水湖：蘇必略湖（面積達82,100平方公里）
最大的人工湖：沃尔特水库（面積達8,502平方公里）
最大的火山湖：多巴湖（面積達1,130平方公里）
最深的湖泊及淡水湖：貝加爾湖（水深達1,940米）
最深的鹹水湖：死海（水深達330米）
最高的湖泊及鹹水湖：納木錯（湖面海拔4,718米）
最高的淡水湖：瑪旁雍錯（湖面海拔4,585米）
最低的湖泊：死海（湖面海拔負418米）
最鹹的湖泊：嘎特嘞池（湖水鹽度達43%，约為一般海水的12倍）
最長的湖泊：坦干依喀湖（長度大約660公里）
最古老的湖泊：貝加爾湖（已經在地球上存在超過2,500萬年）
蓄水量最多的湖泊及鹹水湖：裏海（體積達78,200立方公里）
蓄水量最多的淡水湖：貝加爾湖（體積達23,600立方公里）
蓄水量最多的人工湖：布拉茨克水库（體積達169立方公里）


參見

高原湖泊
淡水湖
鹹水湖
時令湖
灭湖
池塘
水庫
湖泊列表
湖泊列表列表
湖泊面积列表
太阳系最大湖泊和海洋列表


参考文献


外部链接

World Lake Database （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Global Lake Database （页面存档备份，存于互联网档案馆）

## 海洋
海是由大量鹹水組成的水體，四周邻接陆地。廣義上的海指由地球海洋鹹水水域組成的部分，一般把它看待為一整個世界洋，或是由若干大洋組合而成的水体。較小的次要海區（如地中海）或大型盐湖（如里海），則一般以「海」命名。这些海与大洋相比，没有独立的潮汐以及海流。海可调节地球的氣候，在水循環、碳循環、氮循環中均扮演着重要的角色。雖然人類從史前時代就開始在大海中旅行並探索未知的海域，不過現代海洋學研究從1870年代英國的挑戰者號遠征才開始。
由於大陸漂移，北半球現在的陸地和海洋之間的比例較为平均（約為2:3），但南半球絕大多數的地方都被海洋覆蓋（1:4.7）。海水中溶解的物质主要是氯化鈉，約佔全部溶解物質的85％，剩下的还有镁、钙、钾、汞等构成的盐类。開放水域的鹽度（鹽類物質的質量）一般在3.5％左右，不过靠近内陆的水域、大河口附近的盐度较低，深海中的盐度则较高。海洋中各區域鹽分及溫度有差異，因而產生溫鹽環流。海流的形成歸因於受風和潮汐所推動的海浪，局部海平面的變化則是因月球和太陽的引力所致：这些的方向都會受到地球表面和海底的大陆块，以及地球的自转（科里奥利力）所影响。火山喷发、大陆板块移动造成的海底地震、大型山体滑坡、陨石撞击等均可引发海啸。
陸地向海平面下延伸形成大陆架，為海洋接近陸地的淺海區域，大陆架海域富含養分，是许多海洋生物的棲息地，向人類提供大量食物来源——主要為魚類，並有貝類、海洋哺乳動物及海藻——透過野生捕撈及水產養殖獲取。大型熱帶珊瑚礁的生物多樣性相當高。深海海域捕鯨業曾相當發達，隨著鯨的數量大幅減少，国际社会國簽署條約限制捕撈，国际捕鲸委员会於1986年起禁止大多數商業捕撈。海洋中的生物並非僅生長在陽光照射到的水域，即使在海底深處，壓力很大的超深淵帶也有生物，其營養來源來自深海熱泉，形成獨特的生態系統，這類生物稱為嗜極生物。無生源論认为，生命起源可能是來自海洋，海洋微生物席符合地球大氣的大氧化事件，而動物及植物的起源也都來自海上。
海洋對人類貿易、旅遊、礦物開採、能源生產等方面均相當重要，亦為戰爭的場域。位於海岸的城市可能受地震或火山活動造成的海嘯影響，熱帶海域為熱帶氣旋、颱風及气旋的活躍區域。海洋對於人類文化產生重要影響，從早期神話裡的水神到荷马史詩，再到哥倫布大交換引發的巨大轉變，從海葬到松尾芭蕉的俳句再到超現實主義的海洋藝術；以及《蘇格蘭的牢騷》中船夫号子激勵人心的音樂到尼古拉·安德烈耶维奇·里姆斯基-科萨科夫的《舍赫拉查达》再到張惠妹的《聽海》。海上的休閒活動包括游泳、潛水、衝浪及帆船運動等。但隨著人口增加、工業化及精耕细作造成現今的海洋污染，海洋因吸收大氣中增加的二氧化碳，導致PH值下降，即海洋酸化；海洋資源共享造成過度捕魚的問題仍在增加。


命名和辞源

中文中“海”字出现极早，在先秦文献中多有出现，如《诗经·小雅·沔水》有“沔彼流水，朝宗于海”。青铜器铭文中也有发现，如1930年在河南汲县出土的西周早期青铜器小臣誺簋的铭文中出现了“海”字。
英文中用“海”与“洋”的英文分别是“sea”和“ocean”。其中，“sea”可以追溯到古英语。由中古英语開始，表示广义意思時需要加上冠词。“Ocean”则可追溯到古希腊语中的Ōkeanós。


定義

海是指地球上与洋相互连接的水域系统，包括國際海道測量組織命名的四个大洋——大西洋、太平洋、印度洋、北冰洋—和南冰洋及其所包含的水域。
縱然海比較細小（除了北大西洋環流產生的马尾藻海是個值得注意的例外），而且通常被比大陸為細小的陸地圍繞。海一般比湖泊大，盛載海水。海洋學家對海還沒有已被接納的技術性定義。在国际法中《聯合國海洋法公約》列明所有海洋也屬於「海」。
另外，世界各地也存在很多湖泊被以“海”来命名，如里海、加利利海、死海、什刹海、洱海、邛海等等。


物理學

尽管火星拥有冰盖且其他行星可能拥有海洋，但地球是已知唯一表面由液态水覆盖的行星。地球上的水的来源尚不明确。从太空遥望，地球像是一顆“藍色彈珠”，水以海洋、冰盖和云层等不同形態存在。地球上海水體積為1,335,000,000立方公里（320,000,000立方英里），佔地球水资源约97.2%並覆盖着地球70％以上的表面，另有约2.15%的地球水資源以冰的形式存在，分布於北冰洋海冰、南极洲冰冠和南冰洋海冰，以及世界各地的冰川和表层沉积物中。其余约0.65％的水資源组成了地下水或处在水循环的各个阶段，包括人们在生活中所使用的淡水、空气中的水蒸气，慢慢地形成了云层，云层积累到一定厚度后产生雨或雪落到地表，形成湖泊和河流，最终流向大海。海洋佔據了地球如此大部份，以致於英國作家亞瑟·查理斯·克拉克曾記述「地球」（Earth）命名為「海球」（Ocean）會更好。
研究水以及地球水循環的科學稱為水文學；而流體力學則探討水運

## 中国地理
中國位于亚洲东部、太平洋西岸。国土面积约960万平方公里，仅次于俄罗斯和加拿大位居世界第三/四位（参见国家面积列表）。其中陆地面积为世界第二，仅次于俄罗斯（参见国家陆地面积列表）。
中国疆域东西跨越62度、五个时区，约5200公里，最东端在黑龙江与乌苏里江主航道中心线汇合处（也有“最东端是黑瞎子岛中国控制区”的说法），最西端在新疆的帕米尔高原，使用统一东八区时间；南北跨越近50度，约5500公里。从北到南濒临的海洋依次为渤海、黄海、东海和南海；岛屿约有5000多个，绝大部分分布在长江口以南的海域；最南端的为南海的海南島；最大的群岛为舟山群岛；山东半岛为最大的半岛，其次为辽东半岛；渤海和琼州海峡为中国的内海；大陆海岸线长18000多公里。中华人民共和国实际管轄23个省、5个自治区和4个直辖市，另外还有2个特别行政区，位于西北部新疆维吾尔自治区为面积最大的省级行政单位。
由于疆域的宽广和地理的大跨度，中国几乎囊括了所有地形，包括山地、高原、丘陵、盆地、平原和沙漠等。中国地势西高东低，呈三级阶梯分布，自西而东，逐级下降；平原少，山地多，陆地高差悬殊。山地、高原和丘陵约占陆地面积的67％，盆地和平原约占陆地面积的33％。山地和高原多集中于西部地区。海拔500公尺以下的地区仅占全国面积的16%，海拔1000公尺以上的高达65%，全世界8000公尺以上的12座山峰中国就有7座；山脉多呈东西和西北一东南走向，主要有阿尔泰山、天山、昆仑山、喀喇昆仑山、喜马拉雅山、阴山、秦岭、南岭、大兴安岭、长白山、太行山、武夷山和横断山等山脉，与尼泊尔交界的喜马拉雅山主峰珠穆朗玛峰，海拔8848(亦有不同数据为8844公尺)公尺，为世界第一高峰，位于吐鲁番盆地的艾丁湖海拔-155米为最低点。中国的四大高原分别为青藏高原、内蒙古高原、黄土高原和云贵高原，青藏高原为最大的高原，也是世界上海拔最高的高原；四大盆地分别为柴达木盆地、塔里木盆地、准噶尔盆地和四川盆地，塔里木盆地为面积最大的盆地，柴达木盆地为最高的盆地；三大平原分别为东北平原、华北平原和长江中下游平原，东北平原为最大的平原。荒漠主要分布于西部地区，塔克拉玛干沙漠为中国面积最大的沙漠，也是世界最大的流动沙漠。
中国陆地的河流、湖泊众多，但它们主要属于太平洋海洋水系，这决定了水流向东的基本走向；其次西南部部分区域属于印度洋水系，西部部分地区存在内陆独立水系；西北部几条河流属于北冰洋水系。河流分为外流河与和内流河，南部、东部和北部河流均为外流河，南方河流水流量大，水位季节变化较小，汛期较长，含沙量小，无结冰期；北方除黑龙江等少数河流外，河水的流量小，水位季节变化规汛期较短，含沙量大。内流河主要分布在西北部，塔里木河为中国最大内流河。长江、黄河和黑龙江分别为中国第一、二和三大河流，其中长江为世界第三大河流。中国湖泊众多，主要分布于南部和西部，五大淡水湖泊鄱阳湖、洞庭湖、太湖、洪泽湖和巢湖均分布于长江流域；青海湖为面积最大的湖泊，也是最大的咸水湖，纳木错为第二大咸水湖。
秦岭-淮河构成的连线为中国南方与北方的地理与气候的分界线，但人们习惯上以黄河作为南方与北方的分界线。由于地形和位置差异，大致分为三大自然区，一是以流水作用为主的东部季风湿润区，二是以风蚀、冰蚀与流水作用为主的西北干旱区，三是以高寒冻土、风蚀作用为主的青藏高原高寒区，被称为世界屋脊。


疆域概况

中國位於東北半球。位于太平洋西岸、亚洲东部。中国大陆海岸线长1.8万多公里，东隔黄海、东海与韩国、日本琉球群岛及菲律宾呂宋島隔海相望，南隔南海与印度尼西亚、马来西亚及文莱相望。沿海面积在500平方公尺以上的岛屿有6500多个。

地理坐标：东经73°至东经135°，北纬3°至北纬53°


疆域演变

中國華夏族最早活躍于中原一帶，其他地帶則分佈着東夷、百越、楚、羌、藏、缅、匈奴、鲜卑等族人。夏、商、周以後中國的疆域逐漸擴大，长江流域大部分地区被接纳为华夏的组成。秦帝國的大统一基本上奠定了中國核心地帶的主要基礎，并把疆域扩张到珠江流域。两汉和西晋则让西域臣服。之后中国进入长期南北分裂的南北朝时代，直到隋朝才结束这几百年的分裂。在唐朝由於文明昌盛、多國自降或來貢，使得版圖向西和向北擴展，最远到达中亚、外兴安岭地带。经历五代十国的战乱，宋遼金夏並立，北宋形成的疆域已经大大缩小。直至元朝時期疆域再次擴張，控制了蒙古高原、青藏高原，以及新疆東部和西伯利亞南部的部分地區。明朝時中國的疆界又回縮到兩京十三省。清朝前期通过领土扩张到蒙古、新疆和西藏等地，奠定了現代中國領土的基礎。清末，在清政府積弱不振且屢受外國侵略的影響之下，割讓了包括黑龍江以北、烏蘇里江以東的外东北和台灣等地給列強；中華民國大陸時期，日本扶植的滿洲國曾一度佔據東北地區，而後于二战结束后收回东北地区

## 地球
地球是目前太阳系中以太阳为中心由內向外的第三顆行星，与太阳平均距离149,597,870公里（1天文單位），是目前宇宙中已知唯一存在生命的天体。地球质量约为5.972×1024公斤，平均半径约6,371公里，平均密度5.52g/cm3，是太阳系最大的一个岩石行星也是太阳系中密度最高的行星。地球同时进行自转和公转运动，每自转一次为一太阳日（即一昼夜），每公转一周为一太阳年；地球自转的轨道面称为赤道面，公转轨道面称为黄道面，两者之间因转轴倾角产生的夹角称为黄赤交角，因此产生了四季的变化更替。地球仅有一顆真正意义上的、被潮汐锁定的天然卫星——月球，以及两个已知的同轨道特洛伊体2010 TK7和2020 XL5，另外还有七个已知的越地小行星因公转周期与地球相近而被视作准卫星。
作为行星质量天体，地球本体有着较完整的地质分异，从浅向深包括固态的地壳（分为土壤层和岩石层）、半固态的地幔、熔融态金属的外地核以及固态金属的內地核，同时擁有由外地核產生的地磁场。地球表面约有71%的面积被液态水（海洋和湖泊、江河、溪流等地表水体）覆盖，其余是陆地板块高出水体的部分組成的大陆和岛屿，一些陆地表面还存在固态水（冰雪）形成的冰川、冰原和冰帽，特别是两极附近还存有永冻的冰盖（南极洲和格林兰岛）和海冰（北冰洋），这些地表的液态和固态水与地下水和脱离地面循环的气态/悬浮液态水（水蒸气和云雾）一起组成了地球的水圈，是地球生物圈得以维系的基础之一。地表外部被由地球引力束缚的氣體/气溶胶混合体（空气）包圍形成的地球大氣層，其初始成分与太阳星云和气态巨行星表面相似，但之后因大气逃逸、火山活动释气和后期重轰炸期的影响变成以氮气、二氧化碳和简单氢化物（甲烷、氢气、硫化氢等）为主的还原性次生大气，但在地球形成约21亿年后新太古代末期发生的大氧化事件中其还原性被转化成了氧化性，并在之后两次大规模氧化事件（新元古代和古生代氧化事件）后其主要成分变為由氮气（现今摩尔浓度约78%）和氧气（现今约21%）为主外加总量不足1%的氩气、水蒸气、二氧化碳等稀薄气体，此外还因氧气浓度不断提高形成了能屏蔽紫外线辐射的臭氧层。
地球诞生于约45.4亿年前，在形成后不久曾遭到同轨道另一行星撞击（忒伊亚撞擊），42億年前開始形成最早的海洋，直到约40亿年前才形成稳定固态的地壳。约35亿年前，在深海热泉附近开始出现以化合自营原核生物为主的早期生命，之后可以利用阳光光合自营的微生物出现并连带使得各种异营古菌和细菌也一起逐步扩散到浅海和沿海陆地，并在产氧光合作用出现后演化分为好氧菌、厌氧菌和两者发生内共生而出现的真核生物。这些早期生命迹象产生的具體证据包括格陵兰岛西南部变质沉积岩中拥有约37亿年的历史的生源石墨，以及澳大利亚大陆西部岩石中约41亿年前的早期生物遗骸。此后经过数次极端气候变化、全球冰期和生物集群灭绝事件，生物类群——特别是细胞高度特化的多细胞生物——的多样性不断增多。根据科学界测定，地球曾存在过的50亿种物种中，已经灭绝的占约99%。起初生物圈基本上都是水域生态系统，其中绝大部分是海生系统，但在约4.5亿年前一些被冲刷到河岸带的淡水绿藻和真菌开始演化适应干燥环境，并在古生代中期演化出了植物和高等真菌开始永久性定殖陆地形成了最早的植被，最终使得动物得以在约4亿年前成功登陆形成了真正的陆地生态系统。据统计，现今存活的物种大约有1,200至1,400万个，其中有记录证实存活的物种120万个，而余下的86%尚未被正式发现。2016年5月，有科学家认为现今地球上大概共出现过1万亿种物种，其中人类正式发现的仅占十万分之一。2016年7月，研究团队在研究现存生物的基因后推断所有现存生物的共祖中共存在有355种基因。
地球是人類目前唯一能依赖栖息的星球，全世界共有大約82.7億人口，分成了约200个国家和地区，藉由外交、旅游、贸易、传媒或战争相互联系。人类自有信史以来就在不断积极探索和研究地球上其它区域，并且开采各种新的自然资源为己所用，自二十世纪中后期甚至已经开始不断尝试离开地球去探索其它地外天体。


命名和辭源
地球的英文名「Earth」源自中古英语，其历史可追溯到古英語（时常作「eorðe」），在日耳曼语族诸语中都有同源词，其原始日耳曼語词根构拟为「*erþō」。拉丁文称之为“Terra”，此为罗马神话中大地女神之名。希腊文中則称之为“Γαῖα”（Gaia），這個名稱是希腊神话中大地女神盖亚的名字。
中文“地球”一词最早出现于明朝的西学东渐时期，最早引入该词的是意大利传教士利玛窦（Matteo Ricci），他于1602年刊行的《坤舆万国全图》中使用了该词。清朝后期，西方近代科学引入中国，地圆说逐渐为中国人所接受，“地球”一词（亦作“地毬”）被广泛使用，《申报》在1872年创刊首月即登载《地球说》一文。


历史


地球形成

根据放射性定年法的测量结果，太阳系大约在45.6±0.08亿年前形成，而原始地球大约形成于45.4±0.04亿年前。从理论上讲，太阳的形成始于46亿年前一片巨大氢分子云的引力坍缩，坍缩的质量大多集中在中心，形成了太阳；其余部分一边旋转一边摊平，形成了一个原行星盘，继而形成了行星、卫星、流星體和其他太陽系小天體。星雲假說主张，地球这样的微行星起源于吸积坍缩后剩下的由气体、冰粒、尘埃形成的直径为一至十公里的块状物。根据该理论，组成原生地球的物质的直径大约为10–20 英絲，这些物质经过1000至2000萬年的生长，最终形成原生地球。初生的地球表面是由岩浆组成的“海洋”，而並非現在認知的水。
月球大约形成于45.3亿年前，关于月球起源的研究目前还没有定论，目前最受欢迎的一个假说是大碰撞说。该假说认为，有一颗叫做忒伊亚的同轨道矮行星在冥古宙早期与原始地球发生了碰撞，这颗天体的尺寸和火星差不多，其质量为地球的10%，碰撞引发了巨大的爆炸，爆裂出的物质飞到了太空中，经吸积作用形成了月球，而忒伊亚的一部分质量也熔入了地球。在大约41亿至38亿年前这段时间，地月系统进入了后期重轰炸期，无数小行星撞击了月球的表面，使月球表面发生了巨大的改变，可以推测出，当时的地球也遭遇了很多的撞击。
太古宙起地球表面开始冷却凝固，形成坚硬的岩石，火山爆发所释放的气体形成了次生大气。最初的大气可能由水汽、二氧化碳、氮组成，水汽的蒸发加速了地表的冷却，待到充分冷却后，暴雨连续下了成千上万年，雨水灌满了盆地，形成了海洋。暴雨在减少空气中水汽含量的同时，也洗去了大气中的很多二氧化碳。此外，小行星、原行星和彗星上的水和冰也是地球上水的来源之一。暗淡太阳悖论指出，虽然早期太阳光照强度大约只有现在的7/10，但大气中的温室气体足以使海洋里的液态水免于结冰。約35亿年前，地球磁场出现，有助于阻止大气被太阳风剥离。其外层冷却凝固，並在大气层水汽的作用下形成地壳。陆地的形成有两种模型解释，一种认为陆地持续增长至今，另一种更可能的模型认为地球历史早期陆地即迅速生成，然后保持到现在。内部的热量不断散失，驱动板块构造运动形成大陆，经过数亿年，超大陸经历三次分分合合。大约7.5亿年前，最早的超大陸之一——羅迪尼亞大陸开始分裂，又在6至4.5亿年前合并成潘諾西亞大陸，然后合并成盤古大陸，最后於約


## 地球仪
地球儀，一種用來模拟地球表面地理的球状比例模型。相較於平面的地圖，球形的地球儀可以將地區、方位、角度、距離、面積等以較精確的方式顯示，而不会出现平面地图因麦卡托投影法造成的面积扭曲。地球仪上通常会画有经纬线和同比例缩小的各个大陆和水体，并且会注明重要城市和用线标出国家与地区之间的边界以及较大的山脉、河流与湖泊等地貌景观。一些特制的地球仪还会特意做出表面凹凸来放大展示局部地区的地形变化。
目前已知的最早的地球儀是在公元前150年斯特拉波记录的克拉特斯地球仪，而現存最早的地球儀是1492年德國人马丁·倍海姆（Martin Behaim）制作的，當時屬於美洲的位置還被標示成一片海洋，現存於紐倫堡。

奧地利維也納的地球儀博物館是世界上唯一以地球儀為主要收藏品的博物館。
纽约法拉盛草原可乐娜公园中的大地球仪，直径达120英尺（37米），是世界上最大的地球仪。


歷史
公元前3世紀，希臘天文學確立了地圓說，最早的地球儀即出現於這段時期。已知最早的實例是西元前2世紀中葉由馬魯斯的克拉特斯在奇里乞亞（今為土耳其的庫克洛瓦，Çukurova）所造。
中世纪以前的地球儀並未保存到現在，但有個叫「法爾內塞的阿特拉斯石雕」的天球儀倖存了下來，這個希臘化風格的雕塑是西元2世紀羅馬時代的複製品，目前保存在義大利拿坡里國立考古博物館。
描繪舊大陸的早期地球儀是在伊斯蘭世界建造的。根據David Woodward的說法，波斯天文學家札馬剌丁於1267年曾將地球儀帶到元帝國的北京。《元史·天文志一》：「苦來亦阿兒子，漢言地理志也。其制以木為圓毬，七分為水，其色綠，三分為土地，其色白。畫江河湖海，脈絡貫串於其中。畫作小方井，以計幅圓之廣袤、道里之遠近。」，扎馬魯丁以中國傳統「記里畫方」的方法繪製，與後來依西方地理學製成的地球儀有本質上的不同。
現存最早的地球儀是1492年由馬丁 · 倍海姆（1459-1537）在畫家喬治 · 格洛肯頓的幫助下製作的。倍海姆是一位德國的地圖製作者、航海家和商人。在德國紐倫堡工作時，他將自己的地球儀稱為「紐倫堡地球儀」，今稱「 Erdapfel」。在此之前，倍海姆曾到過很多地方，他從1480年開始旅居於里斯本，進行商業活動，並與探險家和科學家往來，於1490年回到紐倫堡之後開始建造地球儀。
另一個早期的地球儀是大約在1510年的亨特-萊諾克斯地球儀（Hunt-Lenox Globe），它被認為是慣用語「此處有惡龍」的典故出處。2012年，人們發現了一個類似葡萄柚大小的鴕鳥蛋地球儀，由兩個半顆鴕鳥蛋製成，這個地球儀被認為可以追溯到1504年，它可能是最早展示新大陸的地球儀。斯特凡 · 米西納（Stefaan Missine）為華盛頓地圖學會（Washington Map Society）期刊《波特蘭》（Portolan）分析了這顆地球儀，他說道，這是「歐洲幾十年來的重要收藏品」，經過一年的研究，咨詢過許多專家，米西納得出結論，亨特-萊諾克斯地球儀是鴕鳥蛋地球儀的銅製壓鑄品。
1507年，馬丁 · 瓦爾德塞米勒製作了一個印有美洲的地球儀。1570年代，塔基丁（Taqi al-Din）在君士坦丁堡塔基丁天文台建造了另一個「非常現代」的地球儀。
蒙兀兒帝國的科學家在賈漢吉爾的贊助下建造了世界上第一個無縫隙的天球儀。
在中國，耶穌會教士利瑪竇在中國製作了第一架西洋地球儀直接宣傳地圓說 。《明史 · 天文志》 卷二十五記載 「 萬歷中 ，西洋人利瑪竇制渾儀 、天球 、地球等器 。」 耶穌會陽瑪諾和龍華民於1623年製造過地球儀，現藏於不列顛圖書館，這可能為中國製作西式地球儀的範本，在此基礎上完成於1630年的崇禎三年地球儀，為當時官方製造地球儀的最高水準。中國明清兩朝所造地球儀只剩3件保存下來，2件存於故宮博物院，1件存於英國倫敦博物館地理部。
埃默里·莫利纽克斯於1592年發行其地球儀和天球儀，被認為是英格蘭第一個地球儀和天球儀的製造者，也是第一個製造地球儀的英國人。
1606年日本的林羅山駁斥基督教徒主張的地圓說，他與不干齋巴鼻庵討論時所提到的「円模の地図」被認為是地球儀，之後澀川春海、司馬江漢紛紛仿效西方製作地球儀，現存最早的日本製地球儀即澀川春海於1695年製造。荷蘭人傑瑞德·法爾克（Gerard Valck）於1700年前後在阿姆斯特丹製作的地球儀被日本平戶藩主松浦靜山購入，至今仍保存在松浦史料博物館。
Globus IMP，包括5英吋地球儀在內的電子機械裝置，1961年到2002年間在蘇聯和俄羅斯的太空船中一直作為導航儀器使用。2001年，TMA 版本的聯盟號宇宙飛船以數位地圖取代了這個儀器。
在19世紀，小型的袖珍地球儀（不到3英吋）不但是紳士的身份象徵，也是富家子弟的益智玩具。


相關條目
天球儀
太陽系儀


参考文献


## 经线
经线也称子午线，和纬线一樣是人類為度量而假設出來的輔助線，定義為地球表面连接南北两极的大圆线上的半圆弧。任两根经线的长度相等，相交于南北两极点。每一根经线都有其相对应的数值，称为经度。经度表示东西方向的位置。
子午线命名的由来：「比如体视运动轨迹中，同一子午线上的各点该天体在上中天（午）与下中天（子）出现的时刻相同。」不同的经线具有不同的地方时。偏东的地方时要比较早，偏西的地方时要迟。


重要的经线
本初子午线
巴黎子午線
特內里費子午線
教皇子午線
180度经线
国际日期变更线
西经20度线
經線長度：
所有經線均等長約為2萬公里


參看
地理坐标系
经度
纬线
纬度


## 纬线
纬线和經線一樣是人類為度量方便而假設出來的輔助線，定義為地球表面某点随地球自转所形成的轨迹。任何一根纬线都是圆形而且两两平行。纬线的长度是赤道的周长乘以纬线的纬度的余弦，所以赤道最长，離赤道越远的纬线，周长越短，到了两极就缩为0。纬度表示南北方向的位置。


重要的纬线
北极圈（66° 33' 35.325" N）(以2014年夏至為準)
北回归线（23° 26' 14.675" N）(以2014年夏至為準)
赤道（緯度0°）
南回归线（23° 26' 14.441" S）(以2014年冬至為準)
南极圈（66° 33' 35.559" S）(以2014年冬至為準)


緯線長度
緯線長度與緯度的餘弦值成正比，故60°緯線的長度為赤道的一半，約為2萬公里。


各纬度条目


参见
地理坐标系
纬度
经度
经线


## 赤道
赤道是將類球面分成兩半的緯線。在三維幾何及天文學中，自轉中的類球面（如天體）的赤道緯度定義為0°，與兩個地理極點等距；換言之，赤道所在的平面與類球面的旋轉軸呈垂直。
地球的赤道長約40,075公里（24,901英里），並將地球分為北半球及南半球。


天文现象
赤道的纬度被定义为0°，与两条极圈及两条回归线——北回归线和南回归线组成地球表面五条重要的纬线，而赤道又是其中唯一一个大圆。地球赤道在天球上的投影则是天球赤道。
在太阳的季节性视运动中，每年经过赤道两次，分别在春分、秋分。此时太阳光在赤道处与地球表面垂直，即直射赤道。
由于太阳几乎全年都垂直地升落，赤道上的昼长（日出到日落）也几乎全年保持不变；由于大气折射，以及日出日落是太阳的边缘而非中心触及地平线的缘故，每天的白昼都比夜晚长约14分钟。


地形
赤道经过的行星级地貌
太平洋、南美洲、大西洋、非洲、印度洋
赤道经过的山脉
安第斯山脉
赤道经过的陆地
大陆：非洲大陆、南美洲大陆
岛屿（群岛）：巴图群岛、苏门答腊岛、加里曼丹岛、苏拉威西岛、哈马黑拉岛、马尔代夫群岛、吉尔伯特群岛、莱恩群岛
赤道主要穿过三个大洋：太平洋、大西洋和印度洋。赤道的最高点海拔4,690米（15,387英尺），在0°0′0″N 77°59′31″W，位于厄瓜多尔卡扬贝火山（最高峰5,790米（18,996英尺））的南坡。该点略高于雪线，是赤道上唯一被雪覆盖的地方。赤道地区的雪线比珠穆朗玛峰地区雪线的平均高度低约1,000米（3,280英尺），比地球上最高的雪线——南回归线附近的尤耶亚科山低约2,000米（6,560英尺）。
地球在赤道处微微隆起，它的“平均”直径是12,750公里（7,922英里），但赤道直径比极直径长约43公里（27英里）。


精確位置
赤道，以及热带的位置都不是固定的。真正的赤道平面应垂直于地轴，地轴相当稳定，但也有每年15米（49英尺）的极移，导致赤道也同时移动。


气象和气候


季節的形成
赤道附近气温变化不大，全年气温较高——但南美洲和非洲的高山地区除外。（见安第斯山脉和乞力马扎罗山。）暴雨时赤道地区的气温会骤降。许多热带地区人们划分出两个季节——雨季和旱季，但也有很多赤道附近的地区紧靠海洋，或者终年多雨。


气候類型
赤道附近的低地一般屬熱帶雨林氣候，也稱為赤道氣候，部分地區会导致熱帶季風氣候，并在一年的部分时间形成旱季。此外，赤道地區還存在熱帶乾濕季氣候（亦稱熱帶莽原、熱帶草原氣候）和熱帶沙漠氣候（如索馬利亞多日照、南美西岸多雲霧的赤道沙漠氣候）。通常年平均气温是白天30 °C（86 °F），夜晚23 °C（73 °F）。赤道地区降水丰富，一般为每年2500至3500毫米，平均每年降雨約200天，日照時數约为2000小时。

赤道穿过的气候区
热带雨林气候（赤道多雨气候、热带海洋性气候）、热带乾濕季气候、热带季风气候、高山气候
活动于赤道的天气系统
信风、赤道西风、赤道辐合带等

赤道附近的高山地區，受海拔影響，屬高山氣候，氣溫較其他地區低，降水也相對較少，例如厄瓜多的基多附近。


水文
流经赤道的洋流
赤道穿过的河流、湖泊
非洲：刚果河、奥果韦河、朱巴河、维多利亚湖
南美洲：亚马孙河
亚洲：卡普阿斯河
赤道经过的海
几内亚湾、赤道海峡、明打威海峡、南海、望加锡海峡、托米尼湾、马鲁古海、哈马黑拉海


人文
  


穿過國家和地區
赤道共穿过14个国家的领土或领水。自本初子午线向东，赤道依次穿过：


著名城市
赤道附近的著名城市有基多、利伯维尔、内罗毕、新加坡、吉隆坡、雅加達等。


赤道命名的地名
以赤道命名或名稱中含有赤道的國家有 赤道几内亚和 厄瓜多尔，其中厄瓜多被赤道穿過。1910至1958年間在非洲曾有過法屬赤道非洲，後解散為4個獨立國家。
國內行政区划中，目前 南蘇丹有西赤道省、中赤道省和东赤道省， 刚果民主共和国有赤道省。


確切長度
兩種廣泛应用的大地測量学標準中，赤道的模型是一個半徑為以米为单位的整數的圓。1976年，國際天文學聯合會選擇6,378.140公里（3,963英里）為其半徑，後來國際大地測量学与地球物理學聯合會将之精确到6,378.137公里（3,963英里），并为WGS84所采用，而更近的IAU-2000则保留了IAU-1976的舊数值。如果赤道真的是个圆，它的周长就应为设定半径的2π倍。
地理英里的定义是赤道的1角分，即赤道周長的1/21600，因此其长度也取决于所设定的赤道半径。例如，按WGS84标准計算，1地理英里等於1,855.3248米（6,087.024英尺），而按IAU-2000则是1,855.3257米（6,087.027英尺）。
地球常用的模型是一個沿軸線扁平0.336%的球體，這使赤道比经線（通過兩極的大圆）長0.16%。IUGG标准中，经线长精確到毫米是40,007.862917公里（24,859.733480英里），其1角分长1,852.216米（6,076.82英尺），正是因此，國際單位制将海里定为1,852米（6,076英尺），比地理英里短3米（10英尺）以上。
由于地球的海平面（大地水準面）不規則，確定赤道的實際長度并不容易。


物理影響

科里奥利力在地表的分力與纬度的正弦成正比，赤道處緯度為零，因而在赤道地表附近運動的物體不受該分力（即地轉偏向力）作用。具體表現如，氣流在赤道附近運動時不產生偏轉趨勢，而從南北緯30度附近的副熱帶高壓帶沉降的氣流向熱帶輻合帶流動時，則受地轉偏向力而導致風向偏東，形成東北和東南信風；赤道附近的河流也因此不會出現向某一側沖刷特別嚴重，如北半球的右岸、南半球的左岸多峭壁的情況。

在赤道以外的地表任何一處放置的擺均會因擺面與地球自轉角速度方向存在夾角而產生與地球自轉反向的扭矩，從而使擺面發生轉動。這就是傅科擺的原理。傅科擺的轉動週期等於地球自轉週期（即一個恒星日）與緯度正弦之比，故所處緯度越高，傅科擺轉動越快，週期也便越短，在地球兩極處，週期達到最小值，與地球自轉週期相等。而位於赤道的傅科擺由於與地轉方向無夾角，不會產生該扭矩，故不發生轉動，即週期是無窮大。


航天发射

由於在整個地表上，赤道處地球自转線速度最大，甚至比音速還要快（約465米/秒），在此附近發射相同負載的航天器，所需燃料更少，可節約發射成本，因而是航天发射中心的理想选址。但这一优势仅限于向东、东南及东北方向发射。目前赤道附近的航天发射中心有：

 巴西：阿爾坎貝拉發射場（南緯2.3°）
 義大利（位於 肯尼亚）：圣馬科發射平台（南緯2.9°）
 法國：蓋亞那太空中心（北緯5.2°）


在天球的投影

天文學上，將地球的赤道平面在天球上的投影定義為天球赤道。
理論上，除南北兩極外，從地表上任意地點觀測，天球赤道均經過地平線正東與正西方兩點，能看到的位於地平線上的部分恰好是一個半圓。天球赤道最高點（即位於中天上的點）的天頂距等於當地纬度，意味著地平高度等於緯度的餘角。而在南北兩極，天球赤道則緊貼地平線。
除赤道外，地表任意地點均無法觀測到另一半球天極附近的天體（見拱極星），地理緯度越高，看不到的赤緯範圍越大。赤道是地表唯一能觀測全天任一赤緯之處（其中南北


## 本初子午线
本初子午線（英語：prime meridian）是被定义为0经度的参考經線，亦稱子午線或本初經線。經過英國格林尼治天文台的一條子午線称作格林尼治子午線，其东相去5.3经秒（102.5米）为现今国际公认的地球本初子午线：IERS參考子午線。


背景
本初子午線的東西兩邊分別定為東經和西經，於180度相遇。從北極開始，本初子午線會經過英國、法國、西班牙、阿爾及利亞、馬利、布吉納法索、多哥和迦納共8個國家，然後直至南極。除了定義經度，格林尼治子午線亦曾作為世界時間標準使用。理論上來說，格林尼治標準時間的正午是指當太陽橫穿格林尼治子午線時的時間。然而因為地球自轉速度並不規則，現在的世界標準時間基準已由世界協調時間取代。
不像緯度起點（即赤道）可由地球自轉軸決定，理論上任何一條經線均可定為本初子午線，故此在歷史和政治上曾對此線有不同定位，歐洲各國、甚至不同系統的海員都有自己的「本初子午線」，後來英國展開了全世界的擴張，成為了日不落帝國後，統一的經線也就日益重要，1851年御用天文學家艾里（Sir George Airy）在格林威治天文台設置中星儀，並以此確定格林威治子午線，也因為當時超過三分之二的船隻已使用該線為參考子午線，在1884年於美國華盛頓特區舉行的國際子午線會議上，22國投票同意正式定之為經度的起點，從此格林尼治子午線成為了標準，不過邁向國際化也代表未來格林尼治將不再是英國的，座標的變動也非政府所能決定的了。特別的是，國際子午線會議當時來自25個國家共41位代表參與了會議，但法國代表在投票時棄權，因故在1911年之前法國仍以巴黎子午線做為經度起點，後來法國才漸漸接納格林尼治子午線。


其它參考經線
格林尼治子午線並非唯一的參考子午線，歷史上和現代亦有其它作為經度起點之用的經線。

WGS84 0度經線，基于IERS參考子午線，位於格林威治子午線以東102.5米。該線所形成的平面穿過地球中心，而非以天頂為參考點。因為格林尼治子午線隨著歐亞大陸板塊移動，兩者正以每年約一厘米的速度接近。
哥本哈根，格林威治以東12°34'32.25"。
耶羅島（El Hierro），格林尼治以西17°39' 46"。
耶路撒冷，格林威治以東35°13' 46"，聖墓教堂的大圓頂。
馬德里，格林威治以西3°41' 16.48"
奧斯陸，格林威治以東10°43' 22.5"
巴黎，格林威治以東2°20' 14"，詳見巴黎子午線。
羅馬，格林威治以東12°27' 8.04"
聖彼德堡，格林威治以東30°19' 42.09"，詳見普爾科沃子午線。
印度烏賈因，格林威治以東75°47'
華盛頓特區，格林威治以西77°3' 2.3"，詳見華盛頓子午線。
北京，格林威治以东116°23'。


界线所经
从北极点到南极点，本初子午線依次经过：


其它星體
人類亦為太陽系其它星體定義本初子午線。和地球的一樣，這些本初子午線並沒有特殊的物理意義。

月球的本初子午線是月球對著地球一面的中線。
火星的本初子午線為經過隕石坑艾里-0的經線。


參見
東經1度線
西經1度線
国际日期变更线


注解


參考


外部連結

 International Conference Held at Washington for the Purpose of Fixing a Prime Meridian - 古腾堡计划
1884年國際本初子午線大會會議紀錄 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
1880年代各國使用的本初子午線


## 时区
時區，是地球上的区域使用同一个时间定义。以前，人们通过观察太阳的位置（时角）决定时间，这就使得不同经度的地方的时间有所不同（地方时）。1863年，首次使用時區的概念，透過设立一个区域的标准时间部分地解决了这个问題。
世界各國位於地球不同位置上，因此不同國家，特別是東西跨度大的國家日出、日落時間必定有所偏差。這些偏差就是所謂的時差。


历史
在农业社会，世界各地一般采用各自的地方时。十九世纪随着长途铁路运输的发展，1870年代加拿大铁路工程师史丹佛·佛萊明（Sandford Fleming）首次提出全世界按统一标准划分时区。1883年11月18日，美国铁路部门正式实施五个时区。1884年於美國华盛顿特區召開的国际子午线会议正式通过采纳这种时区划分，称为世界标准时制度。


理论时区
理论时区以被15整除的經线为中心，向东西两侧延伸7.5度，即每15°划分一个时区，这是理论时区。理论时区的时间采用其中央经线（或标准经线）的地方时。所以每差一个时区，区时相差一个小时，相差多少个时区，就相差多少个小时。因此推算，東12區與西12區為同一地方，为避免同一地方日期卻相差一天的矛盾，提出國際換日線的概念，國際換日線東側比西側遲整整24小時。


法定时区

但是，为了避开国界线，有的时区的形状并不规则，而且比较大的国家以国家内部行政分界线为时区界线，这是实际时区，即法定时区。


时区表示法


ISO 8601


协调世界时
如果时间是以协调世界时（UTC）表示，则在时间后面直接加上一个“Z”（不加空格）。“Z”是协调世界时中0时区的标志。因此，“09:30 UTC”就写作“09:30Z”或是“0930Z”。“14:45:15 UTC”则为“14:45:15Z”或“144515Z”。
UTC时间也被叫做祖鲁时间，因为在北约音标字母中用“Zulu”表示“Z”。


UTC偏移量
UTC偏移量用以下形式表示：±[hh]:[mm]、±[hh][mm]、或者±[hh]。如果所在区时比协调世界时早1个小时（例如柏林冬季时间），那么时区标识应为“+01:00”、“+0100”或者直接写作“+01”。这也同上面的“Z”一样直接加在时间后面。
"UTC+8"表示當協調世界時（UTC）時間為凌晨2點的時候，當地的時間為2+8點，即早上10點。


缩写
时区通常都用字母缩写形式来表示，例如“EST、WST、CST”等。但是它们并不是ISO 8601标准的一部分，不应单独用它们作为时区的标识。一些缩写可能意义模糊，例如“BST”应当是英国夏令时，但在1968年到1971年间被重命名为“英国标准时”，这只是因为立法者不愿称其为中欧时间。在该法案中还确认英国的标准时间仍然为格林威治标准时。


全球UTC偏移量


参见
恒星时
时区列表
國際換日線
各國時區列表
格林尼治標準時間


外部链接
世界时间服务 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
国家授时中心网络服务器时间发布
Flash動畫世界時區地圖 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
Time.is （页面存档备份，存于互联网档案馆）


## 国际日期变更线
国际日期变更线（英語：International Date Line），又名国际日界线、国际换日线或国际日期线，是一条大致沿着180度经线制定的分界线，用于划分一个日期与下一个日期。由于180度经线穿越陆地，而在陆地变更日期既不方便也不可行，故实际使用的国际換日線是一条基本上只经过太平洋表面的折线。
国际日期变更线的原理是從零度經線所在時區向東每跨1個區間時鐘就撥快1小時，而向西每跨1個區間時鐘就撥慢1小時，如此一來，到了另一端經線180度附近，就會有24小時的落差。为解决日期紊乱问题，大致上以180度经线作为日界线；由于照顾行政区域的统一，因此日界线并不完全沿180°的子午线划分，而是绕过一些岛屿和海峡：由北往南通过白令海峡和阿留申群島、萨摩亚、斐济、汤加等岛屿到达新西兰的东边。


日期变更实例
一般情况下，如果乘坐交通工具途径日期变更线，向西则是加1天，向东则是减1天。
特殊的例子是，如果只在美洲A日晚間时段乘坐飛機抵達亞洲或大洋洲（因時差原因，相對於出發時間目的地的日期已經在B日），經過國際換日線後抵達目的地的日期則是在目的地當地時間的C日凌晨或上午，因此抵達目的地的時間則是相對於美洲時間A日後+2天而不是+1天，讓人有一種在空中飛行十幾個小時後日期立馬就到了兩天後的錯覺。除了晚间，其他时段在美洲出发去亚洲或大洋洲则都是+1天。


位置變更
1995年1月1日，太平洋中部島國基里巴斯修訂國際日期變更線到其水域東邊界限，令劃在UTC-11時區的菲尼克斯群岛和UTC-10時區的莱恩群岛分別改用UTC+13和UTC+14時間，即比夏威夷時間早一整天，以消除與首都塔拉瓦慢22至23小時的不便。
2011年12月29日，萨摩亚和托克勞把时区从国际日期变更线以东调整到国际日期变更线以西。变动的结果使两国失去12月30日（星期五），直接从12月29日（星期四）进入12月31日（星期六）。变更的目的是为了加强与澳大利亚，新西兰和亚洲的经济交流，与这些地区时间同步。當地居民自12月31日零時起展開慶祝活動，迎接「提早」到來的新年。西薩摩亞的酒店顧客毋須繳付12月30日房租，惟當天工資仍須發出。但此舉擾亂居民生活，西薩摩亞基督復臨安息日會信徒以後須在星期日進行禮拜，而非星期六。薩摩亞群島在1892年7月4日前設定於國際日期變更線西側，與西太平洋地區同步。在執行日光節約時間期間，西薩摩亞時間更較協調世界時快14小時，但由於美屬薩摩亞卻未有跟隨，此舉將導致薩摩亞群島出現一整日時差。


参见
时区
《環遊世界八十天》中，主角因為通過國際換日線而改變結局。


参考资料


外部連結
A History of the International Date Line（页面存档备份，存于互联网档案馆）


## 大气层
大氣層（英語：atmosphere）亦稱天體大氣層或简称大气，是指受到重力影响聚攏在天體外表周圍的氣體混合体，如果天体自身质量夠大且氣溫夠低，就能長期留住这些气体不会流失到外太空。许多气态巨行星的大气成分都与太阳星云相似（多为氢气、氦气和简单氢化物如甲烷、水蒸气和氨气），而类地行星和冰巨行星则会因为大气逃逸、地质释气、撞击事件和凝结作用而产生不同成分。许多行星会因大气层局部温度高低产生的气压差而出现各种风暴和高速气流，且都会因为散射不同光谱而展现出不同的颜色。
宇宙中最被人类熟知的是地球大氣層（因此口语中时常用“大气层”做为同义词），其成分主要是单质的氮和氧（两者共占摩尔浓度近99%），其中活性较强的氧气（O2）不僅是绝大多数复杂生物新陈代谢所必需的化学物质，其同素异构体——臭氧（O3）还可以形成保護地表生物圈的遗传物质和有机物免受太陽紫外線电离辐射傷害的臭氧层。现今较为富氧（浓度约20.8%）的地球大气是古大氣層經過各种拥有叶绿素的光合自营生物（蓝绿菌、质体藻类和植物）数十億年来不断进行产氧光合作用的結果。
恆星大氣層指的是恆星外围的區域，典型的範圍是從不透明的光球開始向外的部份。相對來說是低溫的恆星，在它們外面的大氣層也許可以形成複合的分子。


壓力

氣壓是單位面積上受到周圍氣體垂直加諸於其上的力量，他取決於行星的重力和在地區上組合的空氣柱的總質量。根據國際認可的標準大氣壓（atm）氣壓單位定義是101,325 帕（或是每平方公分1,013,250達因）。
大氣壓力因為在一個地點之上的氣體質量會隨著高度減少而降低，氣壓隨高度下降的係數為數學上的e （無理數，其近似值為2.71828），稱為高度標度，並以H來表示。對一個溫度均勻一致的大氣層，高度標度與溫度成正比，並且與行星的重力加速度乘上乾燥空氣的分子質量成反比。像這種模式的大氣層，隨著高度的增加，壓力成指數的下降。但是，大氣層的溫度是不均勻的，所以要精確的測量某一特定高度的壓力是很複雜的。


逃逸

表面重力，維繫大氣層的力量，在行星中是極不相同的。例如，巨大的行星木星有著非常大的重力，能夠保留住在較低的重力下會逃逸的氫和氦這種輕的氣體。其次，與太陽的距離確定可以用來加熱大氣的能量，能否加熱氣體使分子的熱運動超出行星的逃逸速度—氣體分子克服行星重力掌握所需的速度。因此，遙遠和寒冷的泰坦和冥王星儘管重力相對較低，但仍能保有它們的大氣層。理論上，星際行星也許也能保有厚實的大氣層。
因為氣體在任何的特定溫度下都有大範圍的分子移動速度，所以總是會有一些氣體緩慢的滲漏至太空中。具有相同動能的氣體，輕的氣體運動的速度比重的氣體快，因此分子量較低的氣體流失的比那些分子量較重的氣體更快。這被認為是金星和火星會失去它們的水的原因，因為當它們的水受到來自太陽的紫外線光解成為氫和氧之後，氫會逃逸而去。地球的磁場協助阻擋了會使氫加速逃逸的太陽風，然而，在過去的30億年，地球也許經由在極區的極光活動，損失了包括氧氣在內的2%大氣層。
其他也會造成大氣損耗的機制是太陽風，包括飛濺、撞擊侵蝕、天氣、和隱藏—"有時是指結冰"—進入風化層和極冠。


成分
最初的原始大气一般被認為與在行星形成所在地周围的太陽星雲有著一樣的化學成分和溫度，而內部的氣體隨後逃逸。這些原始的大氣層隨著時間的過去而逐漸演變成为化学成分不同的次生大气，后者因行星各自不同的特性造成非常不同的結果。
金星和火星的行星大氣主要的組成是二氧化碳，還有少量的氮、氬、氧和可追蹤的其他氣體。
地球的大氣層主要由生活在其中生物產生的副產品來改造。地球大氣層包含大約（以摩爾容量/體積計算）78.08%的氮和20.95%的氧，數量易變（平均為0.247%，全球大氣研究中心）的水蒸氣、0.93%的氬、0.038%的二氧化碳，和微蹤的氫、氦以及其他的"惰性氣體"（揮發氣體的汙染）。
低溫和重力較強大的氣體巨星—木星、土星、天王星、和海王星—能夠輕易的保留住低分子量的氣體。這些行星有以氫-氦和微蹤的更複雜化合物構成的大氣層。
有兩顆外層行星的衛星有著不能忽視的大氣層：土星的衛星泰坦和海王星的衛星崔頓，主要成分為氮。冥王星，在軌道的近日點附近，有著與崔頓相似，由氮和甲烷組成的大氣層，但在遠離太陽時氣體的大氣層會凍結。
太陽系內還有其他的天體有極端稀薄且不穩定的大氣層，這些包括月球（鈉氣）、水星（鈉氣）、木衛二（氧氣）、木衛一（硫）和土衛二（水蒸氣）。
行星HD 209458b是第一顆被哈伯太空望遠鏡測量出大氣層結構的系外行星。HD 209458是位於飛馬座的一顆恆星，HD 209458b是軌道靠近母恆星的氣體巨星，因此大氣層被加熱至超過1,000 K，並且穩定的逃逸入太空。氫、氧、碳和硫都在行星膨脹的大氣中被偵測出來。


構造


地球

地球的大氣層從地面往上包括對流層（包括行星的邊界層或最底層的大氣）、平流层、中氣層（散逸層）、增溫層（熱成層，包含電離層和外逸層），還有磁層。每一層有不同的氣溫，定義出溫度隨著高度的變化率。
3/4的大氣層在對流層內，並且這一層的厚度有很大的變化，在赤道的厚度達到17公里，在極區的厚度僅有7公里。臭氧層，吸收來自太陽紫外線的能量，主要位於同溫層，高度在15至35公里。卡門線的位置在增溫層內，高度100公里處，通常被作為地球大氣層和太空的分界線。但是外逸層的高度可以從距離地表500公里延伸至1,000公里，並在該處與行星的磁層互動。


其他
其他已知有大氣層的天體列於下表。


太陽系內
金星
月球
火星
木星
木卫一（艾奥）
木卫二（歐羅巴）
木衛三（盖米尼德）
土星
土卫六（泰坦）
土衛二（恩克多拉斯）
天王星
海王星
海卫一（崔顿）
冥王星


太陽系外
HD 209458 b


循環

當對流成為比熱輻射更有效率的運輸者時，由於溫度的差異造成了大氣的循環。在行星的主要熱源是來自太陽的輻射，在熱帶多餘的熱會輸送到更高的緯度。當行星的內部能產生相當數目的熱量時，例如木星的狀況，對流能經由大氣層將能量由內部區域的高溫傳送至表面。


重要性
經由地質學家對行星的透視，大氣層是對行星演化形態學的行為實質上的代理者。風運輸塵土、侵蝕地表和帶離淤積和其他的微粒（風成程序）。霜和降雨，取決於它們的成分，也影響到地表。氣候變化可能影響到行星的地質歷史，反過來，研究地球表面也可以對行星的大氣和氣候的現狀和過去有所了解。
對氣象學家，測量大氣的構成可以確定氣候和它的變異。
對生物學家，構造是和生命的出現與演變密不可分的。


参考文献


参见

岩石圈、水圈、生物圈
蒸發計（汽化計）
太空邊緣
電離層
恆星大氣層
全球性氣候系統元件表


## 对流层
对流层（troposphere）是地球大氣圈中最底部的一層，与地面相接，上至平流層，以空气垂直对流旺盛为最显著特点。对流层上界随緯度、季节而变化，平均11~12千米。就纬度而言，低緯度地區上界平均为17~18千米，中緯地區10~12千米，高緯地區仅8~9千米；就季节而言，夏季厚冬季薄，在中纬地区尤甚。
对流层集中了整個大氣層約75%的質量，以及90%以上的水汽及杂质，是密度最高的一层。对流层的直接热源主要是地面，故气温随高度升高而降低（平均每上升1km气温下降6.5℃），这种特征也有利于对流的产生。对流运动配合水汽产生了千变万化的天气现象，几乎所有天气现象均发生于对流层，故而该层也是和人类乃至所有生物生存关系最密切的一层。尽管显著性远不如垂直方向，但对流层的水平方向气象要素仍明显分布不均，有大量不同性质的气团，以及气团间形成的锋面。
对流层顶部与平流层的过渡区为對流層頂，有数百米至一两千米的厚度，此处大气温度随高度上升而下降的趋势减少乃至不再下降或有所上升，平均气温在低纬地区约-83℃，高纬地区-53℃。对流层顶能很大程度阻挡垂直气流，是一个深厚的对流阻滞层。对流层顶聚集了对流层内上升的水汽、杂质，能见度较低。


词源
“对流层”一词移植自日语“日語：対流層／たいりゆう-そう”，来源于英语“troposphere”，可能始见于1931年王云五《英汉对照百科名汇》。英語「troposphere」由希臘語tropos（意为turning，「旋转；翻转；倒置……<-ing分词形式>」）与组合形式“-sphere”（表示“球体的，尤指围绕地球的地区的”）组合而成。


范围
对流层的底部与地面直接相接，上部通过“对流层顶”这一过渡层与平流层相接。由于受地面影响大，对流层上界随纬度、季节而变化，平均高度据不同说法一般在11~12千米之间。就纬度而言，低纬度地区上界平均为17~18千米，中纬度地区10~12千米，高纬地区8~9千米；就季节而言，夏季厚冬季薄，在中纬度地区尤其明显。


气温结构


氣溫

在對流層，除局地局时的逆温层外，气温随高度上升而下降，平均来说，高度每上升1公里，氣溫下降6.5℃。这是因为地面是对流层主要的直接热源，太阳辐射中能量最强的可见光基本不能被大气吸收，而是直接透过大气射向地面；地面一边吸收热量一边也向外辐射红外线，这部分红外线能量的75%~95%都被对流层的水汽、二氧化碳等物质吸收截留。上冷下热有利于对流的产生，对流运动配合水汽使其成为大气层中天气变化最复杂的一层，云、雨、雪、雷电等常见天气现象均发生在这一层，故而该层也是和人类乃至所有生物生存关系最密切的一层。


對流層頂

对流层顶是对流层顶部与平流层的过渡区域，其距地面的高度自然也會隨季節及緯度而變化。对流层顶具有数百米至一两千米的厚度。此处大气温度随高度上升而下降的趋势减少，乃至不再下降或有所上升。对流层顶平均气温在低纬地区约-83℃，高纬地区-53℃；由于低纬地区对流旺盛，最低温一般出现在赤道上空。对流层顶能很大程度阻挡垂直气流，是一个深厚的对流阻滞层。因此对流层顶能阻止对流层的大气污染物进入平流层，但一旦因火山喷发等原因污染物进入了平流层，对流层顶的存在也会使污染物在平流层难以消散。对流层顶聚集了对流层内上升的水汽、杂质，能见度较低，飞机一般在平流层飞行。


壓力結構


壓力
大氣層的壓力會隨高度升高而下降。這是因為位於地表上的空氣會被其之上的所有空氣壓著，反之在高的地方，空氣被少一點的空氣壓著，故之氣壓亦隨之遞減。氣壓隨高度而改變是可以根據下列的流動動力學程式所計算：

  
    
      
        
          
            
              d
              p
            
            
              d
              h
            
          
        
        =
        −
        ρ
        g
        =
        −
        
          
            
              m
              p
              g
            
            
              R
              T
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\frac {dp}{dh}}=-\rho g=-{\frac {mpg}{RT}}}
  

這裡：

g = 重力加速度
ρ = 密度
h = 高度
p = 壓力
R = 氣體常數
T = 溫度
m = 摩爾質量
假設一個常溫，壓力會隨高度以指數方式而下降：

  
    
      
        p
        (
        h
        )
        =
        p
        (
        0
        )
        
          e
          
            −
            
              
                
                  m
                  g
                  h
                
                
                  R
                  T
                
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle p(h)=p(0)e^{-{\frac {mgh}{RT}}}}
  


大氣環流

正因對流層是大氣層中湍流最多的一層，噴射客機大多會飛越此層頂部（即對流層頂）用以避開影響飛行安全的氣流。
大規模的大氣環流，其基本結構大致上都維持不變。地球上的風帶和湍流由三個對流環流（三圈環流）所推動：哈德里（低緯）環流、費雷爾（中緯）環流、以及極地環流。這三個對流環流帶領盛行風及由赤道傳遞熱能到極地方向。


對流層內的區分

高緯地區的地表摩擦力影響氣流，形成了一個平均厚2公里的行星邊界層。這一層的形成主要依靠地形而有所不同，而且亦會被逆流層的分隔而與對流層的其他部份分開。
雖然位於對流層下層的大氣會與地表產生摩擦，但上層的空氣卻沒有受這種摩擦力所影響。所以在對流層上層及下層的天氣現象都會有所不同。基於這種現象的差別，對流層會再被分開三層。從海平面0米至100米的地方是接地層、從100米至1公里的是艾克曼層及從1公里至對流層頂的11公里處則稱為自由大氣。接地層會受到與地面的摩擦比較大，所以其大氣的運動及喘流甚為不規則且較為活躍。艾克曼層則會受到科里奧利力、氣壓傾度力和與地面的摩擦力這三道


## 水循环
水循環 （英語：Water cycle），也稱為水文循環（英語：hydrologic cycle，或是英語：hydrological cycle），是種生物地球化學循環，描述水在地球表面、上空、地表之下的持續移動。長期而言，地球上的水質量均維持相當恆定，但以冰、淡水、鹽水和大氣層中水分等形式分佈的狀況則會根據各種氣候變率與變化而各不相同。水通過蒸發、蒸散、凝結、降水、滲透、地表徑流和地下水流等物理過程從一種儲存狀態轉移到另一種，例如從河流進入海洋，或從海洋進入大氣。在此過程中，水會呈現不同的形態：液體、固體（冰）和汽狀。海洋在水循環中具有關鍵作用，因為全球86%水蒸發量源自海洋。
水循環涉及能量交換，能量交換會導致溫度變化。當水蒸發時，會吸收周圍環境的能量，而產生冷卻作用。當水凝結時會釋放能量，讓環境變暖。這類熱交換會對氣候造成影響。
水循環中的蒸發階段可把水淨化，之後以淡水形式沉降，補充地表水和地下水。液態水和冰在移動時會把礦物質輸送到全球各地。水還會透過侵蝕作用和沈積作用等重塑地球的地質特徵。水循環對於維持地球上大多數生命和生態系統有非常重要的作用。


描述


總體過程

水循環的動力來源是太陽輸出的能量。這種能量把海洋中的水加熱後以水蒸氣形式進入大氣中。有些冰和雪會直接昇華成水蒸氣。蒸發散是透過植物的蒸散作用，及從土壤蒸發而出的水分。水分子H2O的分子量比大氣中主要成分 - 氮氣 (N2) 和氧氣 (O2) 為小，因而有較小的密度。由於這種顯著的密度差異，浮力會把潮濕空氣往上推升，當抵達一定海拔高度，氣壓降低，溫度下降（參見氣體定律）。較低的溫度會導致水蒸氣凝結成比空氣重的微小液態水滴，除非有上升氣流的作用，否則水滴會往下落。水滴在大氣中形成大片集中，成為可見的雲，而接近地表的微小水滴凝結後則成為霧。
大氣環流帶著水蒸氣在全球流動，雲中水滴碰撞、成長，之後以降水的形式從高層大氣落下。一些降水則為雪、冰雹或雨夾雪的形式，也會積聚在冰蓋和冰河中長達數千年。大多數的水是以雨的形式落到海洋或陸地上，在地表的水會以地表徑流形式出現。部分徑流進入河流，然後流向海洋。徑流和從地下湧出的水（地下水）可以淡水的形式儲存在湖泊中。並非所有徑流都流入河流，而是大部分經滲透作用進入地表之下。一些水會滲透到地下深處，為含水層做補充，含水層可長期儲存淡水。一些滲透水停留在接近地表處，會經地下水排放，回滲進入地表水體（和海洋），或者被植物吸收後，通過蒸散作用，以水蒸氣形式進入大氣。一些地下水會在地表以泉水的形式湧出。在河谷和河漫灘（也稱氾濫平原）上，伏流帶的地表水和地下水之間經常發生持續交換。這些水會隨著時間演進，再度返回海洋，完成水循環。
海洋在水循環中具有關鍵的作用。海洋擁有“地球上97%的水、全球78%的降水發生在海洋上，全球蒸發量有86%源自海洋”。


物理過程

水循環過程包含有：

平流
有大量的水在大氣中移動。如果沒有平流，由海洋蒸發的水就無法沉降到陸地上。所謂大氣河流能長距離移動大量水蒸氣，是平流作用的一例。
凝結
空氣中的水蒸氣轉變為液態水滴，形成雲和霧。
凝華
指的是水蒸氣直接變成冰的現象。
蒸發
水從地表或水體受熱蒸發，從液態形式轉變為氣態，而移動到大氣中。造成蒸發的能量主要是太陽輻射。蒸發通常把植物的蒸散作用包含在內，這些作用統稱為蒸發散。地球每年蒸發散的水總量估計約為505,000立方公里（121,000立方英里），其中有434,000立方公里（104,000立方英里）源自海洋蒸發。全球水蒸發量中的86%源自海洋。
滲透
水從地表滲透進入地下，變成土壤水分或是地下水。但經最近一項在全球進行水中穩定同位素的研究顯示，並非所有土壤水分都會用於地下水補給，或是供植物蒸發散之用。
攔截
這種攔截（水）指的是受到植物葉子攔截，並未落到地面的降水，這些水最終會經蒸發而回到大氣中。
滲流
這種滲流指的是水因重力作用，直接垂直往下穿過土壤和岩石的作用。
降水
水蒸氣在凝結後沉降到地表。大多數降水是以雨的形式出現，但也包括雪、冰雹、霧滴、霰和雨夾雪。全球每年大約有505,000立方公里（121,000立方英里）的降水，其中有398,000立方公里（95,000立方英里）落在海洋上。每年落在陸地上的降水中有107,000立方公里（26,000立方英里）以水的形式出現，僅有1,000立方公里（240立方英里）是雪的形式。全球降水量有78%發生在海洋上。
徑流
水在陸地上有幾種移動方式。包括地表徑流以及渠道流動方式。水在流動途中，可能會滲入地下、蒸發到空氣中、或最終進入湖泊或水庫中，但也會碰到其間被抽取用於農業或是其他人類用途。
積雪融化
積雪融化後所產生的徑流。
昇華
水份從固態（雪或冰）不經液體階段，直接轉變為水蒸氣。
地下水流
指的是地下滲流帶和含水層中的水流，可能會返回地表（例如湧泉或受到抽取），或最終滲入海洋。水分受到重力或是重力產生的壓力，會返回比其滲透處更低的地表。地下水流通常移動緩慢，同時也補充緩慢，因此可在含水層中留存達數千年之久。
蒸發散
水蒸氣從植物和土壤中釋放，進入大氣。


停留時間

在水文循環中，所謂水分停留時間是水分子在該儲存處（水庫）中平均的停留時間。這是種對水在儲存處平均停留時間的衡量方式。
地下水可在地表之下停留一萬多年後才離開。儲存特別久的地下水被稱為古地下水。儲存在土壤中的水分所停留的時間甚短，因為其分佈廣闊，但深度不足，很容易因蒸發、蒸發散、進入溪流或進行地下水補給而流失。蒸發的水蒸氣在大氣中停留時間約為9天，然後凝結成降水而重回地球。
地球的主要冰蓋 - 南極洲和格陵蘭島 - 儲存冰的時間極長。依據可靠的科學方法，可確定南極洲最古老的冰可追溯到距今80萬年之前，但平均停留時間並沒那麼長。
在水文學中，停留時間通常是利用儲存地點的水體積（假設給定儲存處中的水量大致恆定，即質量守恆）除以水進入或離開的速率來估計停留時間。從概念上講，這相當於假設沒有水離開時，儲存處從空到充滿需要多長時間（或者如果沒有水進入，儲存處從滿到完全流光需要多久時間）。
另一種估計停留時間的方法是測量水中的同位素，這種方法越來越受普遍採用。此為一種同位素水文學領域的技術。


儲存中的水

水循環描述的是驅動水在整個水圈中移動的過程。但實際情況是地球上長期“儲存”的水量遠多於循環移動的水量。地球上絕大多數水的儲藏所在是海洋。估計全球13.86億立方公里的供水量中，約有13.38億立方公里儲存在海洋中（約佔97%）。估計進入水循環的蒸發水約有90%由海洋提供。地球的冰蓋、冰河和永久積雪另外又儲存2,406.4萬立方公里的水，僅佔地球總水量的1.7%。但此處擁有的淡水佔地球上所有淡水總量的68.7%。


人類造成的改變


氣候變化將水循環加劇

從20世紀中葉起，人為造成的氣候變化導致全球水循環發生顯著的變化。 IPCC第六次評估報告中由第一工作組於2021年發佈的報告，預測這些變化將在全球和地區之內持續顯著增長。這些發現是2007年發表的IPCC第五次評估報告和政府間氣候變化專門委員會（IPCC）所發表其他特別報告中取得科學共識後的延續，這些報告均指出水循環將在整個21世紀中持續“增強”


## 气候
气候，包括温度、湿度、气压、風（包括風向和風速）、降水量、大气成分及众多其他气象要素在很长时期（一般幾十年以上）及特定区域内基於统计数据的綜合概括描述；除了天氣的「平均」外，還包括了天氣的變化和極端情況，以及異常情況的發生。与气候相比，天气是指这些气象要素在近两周内的实时状态。
一个地方的气候是受该地的纬度、地形、海拔、冰雪覆盖情况、以及附近水体及其水流状况影响的。气候可根据不同气象要素的平均范围和特殊范围进行分类，最常采用温度和降水量，其中最普遍使用的分类系统是柯本气候分类法。1948年开始使用的桑斯维特费气候分类系统，在温度和降水量两个变量的基础上增加土壤水分蒸散量，该系统应用于研究动物物种多样性和气候变化的潜在影响。伯杰龙和空间天气分类系统侧重于通过气团的形成来确定某些地区的气候状况。
古气候学是对古代气候的研究和描述。由于19世纪前气候无法通过直接观察获得，因而古气候是通过代用指标推断得到的，这些代理变量包括非生物迹象如在湖床和冰核中发现的沉积物，以及生物迹象如树木年轮和珊瑚生物。气候模型是指包括古代，现代和未来的气候的数学模型。季節分配比較均勻。


定义

气候一词由古希腊语Klima演变而来，原意为倾向，趋势。通常定义为很长一段时间内的平均天气状况。标准平均值的时期为30年，但根据情况不同，平均值的时期也会有改变。除了平均值外，气候还包括统计数值，例如每日或每年的幅度变化。政府间气候变化专门委员会（IPCC）对气候的解释为：

对气候比较狭隘的定义是“普遍的天气状况”，或稍严谨些解释为：从几个月到成百上千年的时间中，气候在量方面的变动所作出的统计描述。世界气象组织（简称WMO）对气候统计的周期定为30年。气温，降雨量和风力是最浅显的经常性变动。从更广阔的层面来讲，包括统计描述，气候就是气候体系的状态。
有一句很著名的话总结出了气候和天气的不同之处：“你预测的是气候，而经历的是天气。”在漫长的历史时期中，有许多左右气候变化的持续性因素，包括緯度，海拔，陆地与河川的比例以及海洋和山川的临近度。像板块结构及上述的这些变化需要上百万年的变动时间。其他气候决定因素更为明显，例如，由于海洋热盐环流，北部大西洋比其他海洋盆地的温度要高5℃（9℉）。其他海洋气流将陆地和大海之间的热气重新送到更多的区域。植被覆盖的密度和类型影响太阳吸热，保水性以及降雨量在该地区的标准。大气温室气体数量的改变决定了地球上太阳能的数量，从而导致全球变暖或变冷。决定气候变化的因素多且复杂，为数众多的变量及其复杂的相互作用决定了气候的变化，但是普遍认为气候变化的大体情况是可以了解的，至少就过去的气候变化的决定性因素而言是如此。

气候
古人将黄道划分4季，12节，12气，72候。定义3节为一季，约30日为一节，30日为一气，5日为一候。中国将此天文历法定义为“气候”。年、季、节、气、候。
四季（春、夏、秋、冬）
十二节（立春、惊蛰、清明、立夏、芒种、小暑、立秋、白露、寒露、立冬、大雪、小寒）
十二气（雨水、春分、谷雨、小满、夏至、大暑、处暑、秋分、霜降、小雪、冬至、大寒）
七十二候（约每5日为一候）
一年=四季
一季=三节
一节=一气=六候
一候≈五日


成因


太阳辐射因子
太阳辐射因子是气候的根本动力来源。这类因子有：纬度因素、大气对太阳辐射的削弱作用强弱等。


下垫面因子
下垫面因子对气候的形成有着相当重要的作用。这类因子有：洋流、地面植被、下垫面对太阳辐射的吸收和反射、折射、散射等。


大气环流因子
大气环流因子本身是气候的组成部分，对某地气候的形成起着直接性的影响。主要因子有：气团的平均状况、气流的平均状况等。


人类活动因子
人类活动因子通过对其他因子的变化对气候起作用。比如改变地面的植被、兴修水库、向大气排入各种气体等等。


气候分类

有几个方法可将气候区分为相似的体系。最初，古希腊人把气候定义为在不同纬度地区的天气情况。而现代气候分类方法则可以广义的分为注重气候成因的遗传法，以及注重环境影响的经验法。遗传法一般依据不同气团类型的相对频率或是综观天气造成干扰的位置来分类。而经验法一般按区域划分气候，参考植物硬度 和蒸散量或是使用更常见的柯本气候分类法，此法用于结合特定的生物群落来对气候进行划分。这些分类体系存在一个普遍的不足，即在它们把不同区域之间划出了明显的界限，而没有用到自然界中常见的气候渐变。


伯杰龙与空间气候
最普遍的方法就是用气团的概念来分类。而伯杰龙分类法是气团分类法中最广为认可的。气团分类法涉及三个字母。第一个字母描述气候潮湿的特性，用C表示干燥的大陆气团，而用M表示潮湿的海洋气团。第二个字母描述该地区的气温特性：T代表热带，P代表极地，A代表南北极，M代表季风，E代表赤道，S代表高层空气（大气中由大量下行运动形成的干燥空气）。第三个字母用以标明大气的稳定性。如果气团比下面的地表冷，就标记为K。而比地表热则标记为W。50年代的天气预报中提及到气团的概念，气象学家们在这个基础上于1973年开始起创建了天气气候学。
空间天气分类系统（SSC）是在伯杰龙分类体系的基础上建立的体系。依照SSC体系有六种分类：干燥极地（与大陆极地类似），干燥适中气候（与海洋高层空气类似），热带干燥（与热带大陆类似），潮湿极地（与海洋极地类似），潮湿适中（海洋极地和海洋热带的混合），还有潮湿热带（与海洋热带、海洋季风以及海洋赤道类似）。


柯本气候分类法

1961－1990年间的月平均表面温度就是气候随地点和季节变化的实例。主要内容是柯本（Köppen）气候类型。柯本类型取决于每月温度和降雨量的平均值。柯本类型是由最常见的五种基本类型构成，分别列为A-E。确切的说，这些基本类型是A 热带；B 干旱；C 暖温带；D 凉温带；E 极地。这5种基本的分类还可以进一步细分为二级种类，比如热带雨林气候、季风气候、热带大草原气候、湿润性亚热带气候、湿润性大陆气候、海洋性气候、地中海气候、西伯利亚气候、副极带气候、苔原、极地和沙漠。
热带雨林的特点在于高降雨量，以最小的单位来衡量，通常年降雨量在1750到2000毫米（69-79英寸）之间。也就是说一年中，每个月的温度都超过了18℃（64℉）。
季风气候就是出现在雨季地带，持续几个月的季节流行风气候。北美、南美、撒哈拉沙漠以南非洲大部、澳洲、南亚、东南亚和东亚地带都受季风影响。
热带干湿季气候位于亚热带和热带范围内的半干旱与半湿润地带，该地带的年平均温度维持在18℃或高于18℃，年降雨量在750毫米到1270毫米（30-50英寸）之间。这种气候广泛分布于非洲、南美洲北部以及澳洲。
在湿润性气候带，冬天的降雨量（有时候是降雪量）跟由西风带引起的频繁的暴风雨有着密切的联系。大部分夏季降雨是由偶尔的气旋和暴风雨引起的。潮湿的亚热带位于大陆东部，大约在距离赤道20-40°纬度范围内。
湿润大陆性气候的特点是气候模式多变和季节性温度差异巨大。每年有三个月以上日平均气温超过10℃（50℉），一年中最冷月的气温在-3℃（26.6℉）以下并且不符合干旱气候或半干旱气候标准的地区属于大陆性气候区。
中纬度各洲的西部沿海地区以及澳大利亚南部具有典型的海洋性气候，全年降雨量充沛。


## 热带
热带（英語：Tropics）的廣義是指地球上南、北回归线（南、北纬23度26分）之间的地区的总称，但在氣候方面一般會進一步區分出赤道熱帶和亞熱帶，无极昼极夜现象。


热带气候

热带有时从气候上定义，指最冷月均温在18摄氏度以上的地区，氣候沒有明顯的季節變化，一般被視為季節分別及沒有冬季，但部分地區會分為熱季和涼季。热带的两边是亚热带(在廣義上，嚴格來講熱帶地區包括亞熱帶) 。一些研究显示，气候热带的范围正在变宽。气象学家猜测主要影响因素可能是全球变暖、臭氧层损耗、厄尔尼诺现象以及太平洋海域的定期天气现象等。
热带气候区大多地处赤道及低纬度，故终年高温，气温年较差日较差均较小，但其内部不同地区降水差异很大。柯本氣候分類法，熱帶氣候屬於A類，分別是赤道多雨氣候（Af）、熱帶季風氣候（Am）及熱帶乾濕季氣候（Aw, As）。按周淑贞气候分类法，气候类型有赤道多雨气候、热带海洋性气候、热带干湿季气候、热带干旱半干旱气候和熱帶季風氣候等。


熱帶生態
熱帶地區的生物多樣性高。植物相包括熱帶森林包括熱帶雨林、熱帶和亞熱帶針葉林、紅樹林、季風雨林等，還有熱帶草原、沙漠等植物相。熱帶的內溫動物通常體型較小。


屬熱帶氣候國家或地区
東亞：中华人民共和国（真实热带气候：海南省全省除中部高海拔山区）、中華民國（臺灣）（北迴歸線以南地區）
東南亞：越南（中北部以南）、寮國、泰國（不含北部山區）、柬埔寨、緬甸（不含北部山區）、馬來西亞、新加坡、汶萊、菲律賓、印尼、東帝汶
大洋洲：美国（夏威夷州平地及佛羅里達州最南端）、澳大利亚北部
中美洲：墨西哥（東部和南部沿岸地區）、哥斯达黎加、巴拿马


屬熱帶氣候著名城市
 澳大利亞 達爾文
 澳大利亞 凱恩斯
 中国 三亞
 美国 檀香山
 美国 邁阿密
 臺灣 高雄
 新加坡
 泰國 曼谷
 菲律賓 馬尼拉
 马来西亚 吉隆坡
 印度尼西亞 雅加達
 越南 胡志明市
 印度 孟買
 奈及利亞拉哥斯
 厄瓜多尔 基多 (溫帶海洋性氣候)


熱帶著名山峰
亚洲：查亚峰、京那巴魯山、五指山。
非洲：鲁文佐里山、乞力马扎罗山、巴蒂安山。
大洋州：毛克山。
北美洲：伊拉苏火山。
南美洲：奥塔雪山。


参考文献


外部链接
 维基共享资源上的相關多媒體資源：热带


参见

哈德利环流
热带气候
热带雨林
亚热带


## 温带
溫帶（英語：Temperate climate、德語：Gemäßigte Zone、法語：Climat tempéré），在地理學上，位於熱帶和極圈之間。在地理学意义上，北半球溫帶區的範圍是從北緯23.5°的北回歸線到北緯66.5°的北極圈之間，南半球溫帶區的範圍是從南緯23.5°的南回歸線到南緯66.5°的南極圈之間；但在气候学意义上，则是由各月的平均气温或积温来划分温带。温带气候即包括比较温和多雨的海洋气候，也包括四季分明和比较干燥的大陆性气候。温带的大多数地区位于西风带内。


氣候類型
柯本氣候分類法，屬於D類，分別是温带大陸性濕潤氣候（Dfa, Dwa, Dfb, Dwb）和副極地氣候（Dfc, Dwc, Dfd, Dwd, Dsc, Dsd）


温带的气候区
温带的气候区可以继续分为暖温带、凉温带和寒温带。整个温带的年平均气温为摄氏8度左右。


暖温带
暖温带有三个不同的定义：

最热月的平均气温在摄氏22度以上，最冷月的平均气温在摄氏0度以下
最热月的平均气温在摄氏10度和22度之间，最冷月的平均气温在摄氏0度以上
全年积温在3200度到4500度之间
按照第一个定义北京属于暖温带，因为其六月至八月的平均气温在22摄氏度以上，按照第二个定义北京不属于暖温带，因为其一月的平均气温在0摄氏度以下。按照第二个定义中国秦岭、淮河以南的大部分地区可以算暖温带，而以北则属凉温带。
暖温带与亚热带的界线为年平均气温不到摄氏15度，在这个年平均气温以下为温带或寒带。


凉温带（中溫帶）
凉温带也有三个不同的定义：

最热月的平均气温在摄氏10度和22度之间，最冷月的平均气温在摄氏0度以下
最热月的平均气温在摄氏10度以上且至少有四个这样的月份，最冷月的平均气温在摄氏0度以下
全年积温在1600度到3200度之间
与寒温带的区别在于年平均气温高于摄氏0度或者达到四个以上的月份均温超过摄氏10度。
按照第二个定义中国华北和东北的大多数地区属于凉温带。波兰和俄罗斯西部的大多数地区也属于凉温带。


寒温带
寒温带也有三个不同的定义：

有且只有一到三个月的平均气温在摄氏10度和22度之间，最冷月的平均气温在摄氏0度以下
年平均气温低于摄氏0度，同时最热月的平均气温高于摄氏10度
全年积温小于1600度
与寒带的区分在于寒带的最热月的平均气温低于10摄氏度。寒温带亦称为“亚寒带”。
西伯利亚的大多数地区和黑龙江省的北部属于寒温带。


植被
温带湿润地带的森林有针叶林、阔叶林和两者的混合林，大陆内部的干旱地区也有草原、半沙漠和沙漠。


## 寒带
寒带分為南寒带，北寒带。南寒带是南极圈（南緯66.5度）以内的區域，北寒带是北极圈（北緯66.5度）以内區域。


南寒带
在南寒带，南极洲大陆完全被冰覆盖，四周受到極地東風带的强劲吹拂。南寒带气候异常恶劣，保持着地球上的最低温记录和最强风记录。在南极洲植物稀少，仅有苔藓、藻类、地衣和几种显花植物，而且大都生长在南极圈以外的南极半岛。主要集中在南大洋。


北寒带
北寒带主要地区是北冰洋，大片的海洋被冰层覆盖，陆地有很多都是冻土，属于冻土带。分布有苔原植物的称为苔原带。即使是夏季北寒带也比较冷。北寒带的植物分布比南寒带略多，有地衣3000多种，苔藓500多种，开花植物有900种。梅勒於是極圈內降水最多的地方，年降水量達2069毫米。


天文
寒带的显著特点是纬度高，由於地球是球體，所以南北極日照角度低。在两极地区还会见到极光，而这些地区的臭氧层有空洞，紫外线辐射严重。


参考文献


參見
苔原气候
极地冰原气候


## 季风
季風（英語：Monsoon，又稱季候风）是週期性的伴随降水变化的風，隨著季節變化，并且盛行风向（40%以上风向频率）季节风切变达120度以上（按照傳統定義，非全球性季風定義）。主要發生在季風亞洲（東亞、东南亚、南亞地區）、西非幾內亞和澳大利亚的北部沿海地带等地。北美、南美、阿拉伯半島及東南非亦有小範圍的季風現象，但未能形成大範圍且穩定的季風氣候帶。


歷史
阿拉伯人很早已發現了季風，並稱之為"موسم"（Mausim），意思為季節。古时代阿拉伯商人利用风向的季节变化特点从事航海活动，当时人们对盛行此地的季风已有一定的感性认识。17世纪后期，随着欧洲商人在这一地区航海活动的增加，人们对季风的观察更为细緻，从而加深了对季风的认识。17世纪后期愛德蒙·哈雷首先提出海陆间热力环流的季风成因理论。随着季风风向的转变，云雨等天气现象也发生相应变化，因此季风与农业生产密切有关，从而引起广泛关切。第二次世界大战结束后，因为高空资料的积累，对季风的形成有更深刻的认识，提出季风是海陆分布、行星环流及地形三者的综合影响。


季風的形成


海陆热力性质差异成因

海水的比熱容量遠比陸地為高，所以陸地在冬季時的降溫以及夏季時的升溫比海洋快和明顯，造成溫度上的差異。當空氣受熱膨脹，密度便會降低，因而向上升；反之亦然。这使得在夏季時陸地的氣壓會比海洋低，海洋的冷湿空气向陆地移动，冬季時则相反，所以季風區在夏季和冬季的風向會相反。
全球性的季風是指受到ITCZ（intratropical convergence zone，間熱帶輻合帶）隨季節南北移動的影響，因而改變當地盛行風向季節性的變化。


行星风系季节移动成因
在赤道附近，以北半球为例，冬半年盛行东北信风，夏半年赤道低压随着太阳直射点北移而北偏，使得南半球的东南信风越过赤道，在北半球地转偏向力的右偏作用下偏转成西南方向的赤道西风。信风和赤道西风方向大致相反，从而形成季风。


夏季季候風

亚洲东部是世界上季风气候最典型的地区，原因是该地地处世界上最大的大陆亚欧大陆和最大的海洋太平洋之间，海陆热力性质差异造成的影响十分明显。该地由此形成了独特的热带季风气候、亚热带季风气候和温帶季风气候，是对中国影响最大的气候。


南亞季風區

南亞季風區範圍包括北印度洋和孟加拉灣沿岸地區，包含印度次大陸和中南半島西岸。在北半球夏季，南半球的副熱帶高壓吹出之東南信風，在跨越赤道後受地转偏向力影響轉為西南風（赤道西风）、加上索馬里的地形影響，成為強烈的西南氣流吹向印度次大陸。加上青藏高原受熱而在高空形成青藏高氣壓，加強該區的高空輻散，使南亞季風區的夏季季候風強而穩定，並有大量對流活動產生。
因為地面吹著強勁的西風季候風，但高空卻受青藏高氣壓的東風急流影響，以致地面和高空風向不一致，或說垂直風切變強烈，以致南亞季風區熱帶氣旋活動較少。


東亞季風區

東亞季風區範圍包括南海及太平洋西北沿岸地區，包含中南半島東岸、中國東部和朝鮮半島、菲律賓群島、日本等地。在北半球的夏季，南半球的大洋洲散熱明顯，成了一個冷源，氣壓比海洋高，季風氣流自東南向西北吹，進入北半球受科氏力(科里奧利力)影響偏轉為西南風，混合越過中南半島的南亞季風後在中國內陸的內陸熱低壓影響下轉而吹向中國内地，形成东南亚和南海夏季的西南季风。东面的太平洋因升温比亚欧大陆慢，湿润的空气向亚洲的低压移动，在东亚东部形成东南季风。这股气流位于西北太平洋副熱帶高壓脊西側，並會和越赤氣流發展出季風槽。大部分西北太平洋的熱帶氣旋都是在季風槽中發展出來的。東亞季風跨越的緯度極廣，南至近赤道的檳城，北達副极地气候的庙街 (俄罗斯)、馬加丹，西到内蒙古的鄂尔多斯市，均為季風可到達的範圍。


冬季季候風
在北半球的冬季，西伯利亞平原以及蒙古高原成為一個強大的冷源，由於熱力性質的差異使氣壓上升，形成由東亞吹向太平洋和南半球的冬季季候風。


参见
东亚季风
南亚季风
北美季風
热带季风气候
季風亞洲


参考文献


相關連結
夏季季風
東亞季風實驗


## 降水
在氣象學中，降水（英語：precipitation）是雲層大氣中的水蒸氣凝結後，受重力作用落下的任何產物。主要的降水形式有毛毛雨、雨、雨夾雪、雪、冰珠、霰和冰雹。當大氣中某部分有飽和水蒸氣（相對濕度達到100%）時，會發生凝結並“沉澱”（即降下/沉降），而發生降水。因此霧和薄霧算是種膠體（水蒸氣並未充分凝結而不會沉澱），並非降水。空氣中的水蒸氣飽和，可能是因空氣受到冷卻，又有水蒸氣加入其中，兩個過程同時作用而發生。當小水滴與雲中的其他水滴或冰晶碰撞而合併後，就會形成降水。在各地的短暫強降雨稱為驟雨。
被推升或以其他方式被迫上升到地表上低於冰點空氣層中的水分，會凝結成雲和雨。這種過程通常會造成凍雨形式的降水。發生凍雨區域附近通常會有準靜止鋒存在，是強制和推升空氣上升的主要力量。空氣中需有足夠的濕度，當其上升時，其中的水分就會凝結成雲，如果水分夠多，就會形成雨層雲和積雨雲。最終雲滴將會變得足夠大，而後形成雨滴，下降後會與暴露的物體接觸時而凍結。在有相對溫暖水體的下風處，由於湖泊的水蒸氣，導致溫帶氣旋背面周圍冷氣旋流內產生大湖效應，而發生降雪現象。大湖效應會造成局部大雪。在氣旋逗號形狀頭部（comma head）和大湖效應降水帶內可能會出現雷打雪。山區高海拔地形的迎風面，在上坡氣流最大處會出現強降水。在山脈的背風面，由於壓縮加熱作用，會導致空氣乾燥，而形成沙漠氣候。大多數降水發生在熱帶地區，均由空氣對流所引起。季風槽（或稱熱帶輻合帶）的移動會給疏林草原地區帶來雨季。
降水是水循環中的主要成分，在地球沉降淡水。每年全球大約有505,000立方公里（121,000立方英里）的水以降水形式落下：海洋上降下398,000立方公里（95,000立方英里），陸地上降下107,000立方公里（26,000立方英里）。依照地球表面積，表示全球年均降水量為990毫米（39英寸），但單獨計算陸地的降水量，僅有715毫米（28.1英寸）。如柯本氣候分類法等氣候分類系統使用年均降水量來為不同的氣候狀況做區分。目前的氣候變化已導致天氣發生變化，一方面增加一些地區的降水量，但又把另一些地區的降水量降低，並造成更多的極端天氣事件頻率。
其他的天體也可能發生沉降現象。土星最大的衛星——土衛六上有緩慢降落的甲烷毛毛雨，在其赤道和極地地區可觀測到這種沉降物形成的液體坑。


類型

降水是水循環的主要組成部分，是地球上大部分淡水沉降的來源。每年大約有505,000平方公里（121,000立方英里）的水以降水形式落下，其中有398,000立方公里（95,000立方英里）的水降在海洋上。
產生降水的機制有對流、層雲和地形抬升。對流過程指的是強烈的空氣垂直運動，可在一小時內讓同一位置的大氣翻轉一次，導致強降水，而層雲過程指的是較弱的向上運動和較弱的降水。根據降水是否以液態水、與地表接觸後結冰的液態水，或是冰的形式落下，而分為三類。不同類型的降水，也包含不同形式的混合一起下降。液體形式的降水包括雨和毛毛雨。在接觸低於冰點的氣團而結冰的雨或毛毛雨被稱為“凍雨”或“凍毛毛雨”。凍結形式的降水包括雪、鑽石塵、冰珠、冰雹和霰。


測量
液體沉降
降雨量（包括毛毛雨和雨）通常使用雨量計測量，並以毫米 (mm) 為單位來表示高度（或深度）。也可收集水，以其物理量（升/平方米（L/m2））表達。通常是假設1升水的質量為1公斤。所使用的相應英制單位通常是英寸。
固體沉降
通常是使用雪計來測量固體形式的降水量。降雪量通常以厘米為單位進行測量，方法是讓雪落入容器中，然後測量高度。可選擇將雪融化以獲得以毫米為單位的水當量，如同測量液體降水一樣。雪的高度與水當量之間的關係取決於雪的含水量，因此水當量只能提供雪高度的粗略估計。其他形式的固體降水，例如冰珠和冰雹，甚至雨夾雪，也可融化後以水當量的方式進行測量，通常像液體降水一樣以毫米表示。


空氣中濕度達飽和程度


將空氣冷卻至露點

露點是空氣冷卻到其中的濕度達到飽和，而凝結成水的溫度。水蒸氣通常先在灰塵、冰和鹽等雲凝結核上凝結，而形成雲。雲凝結核的密度將決定雲的微物理性質。鋒面的上升部分會產生大範圍的升力，而形成高層雲或卷層雲之類的雲層。層雲是種穩定的雲層，當涼爽、穩定的氣團被困在溫暖的氣團下面時，就會形成層雲。它也可能是由於微風條件下平流霧的升起而形成。
有四種主要機制可將空氣冷卻至露點：絕熱冷卻、傳導冷卻、輻射冷卻和蒸發冷卻。當空氣上升和膨脹時會發生絕熱冷卻 - 空氣會因對流、大規模大氣運動或山體等物理障礙（地形抬升）而上升，空氣與較冷的表面接觸時，就發生傳導冷卻 - 通常是因為從一個表面吹向另一個表面，例如從液態水面吹向較冷的陸地。輻射冷卻是由於空氣或其下面的表面發射紅外線輻射熱而發生。當水分通過蒸發添加到空氣中時，就會發生蒸發冷卻，迫使空氣溫度冷卻至濕球溫度（達到飽和程度）。


增加空氣濕度
讓水蒸氣添加到空氣中的主要方式有：風匯聚進入向上運動的區域、降水或下降的幡狀雲、白天的熱量讓水由海洋、水體或濕地表面蒸發、植物的蒸散作用、涼爽或乾燥的空氣移動經過溫暖的水面，以及將空氣沿山脈坡面推升。


降水的形式


雨滴

當小水滴融合形成更大的水滴，或者當水滴凍結在冰晶上時，會發生聚結，這現象被稱為魏格納-伯吉朗-芬德森過程（冷雨過程）。非常微細水滴的下落率極小，因此不會發生雲從天空中掉落的情事，只有當微細水滴合併成更大的體積時才會發生降水。不同尺寸的液滴會有不同的終端速度，讓其間發生碰撞，變成更大的液滴，空氣中的湍流會增強碰撞過程。這些較大的水滴往下降，繼續聚結，直到水滴重得足以克服空氣阻力，而後以降水的形式落下。
雨滴的平均直徑大小為5.1至20毫米（0.20至0.79英寸），超過這種直徑，通常就會破裂。較小的水滴稱為雲滴，呈球形。當尺寸增大後，形狀會變得更加扁平（應對迎面而來氣流的結果）。雨滴形狀與卡通圖片所繪的不同，其形狀並不像淚滴。降雨強度和持續時間通常呈反比關係，即高強度風暴通常持續時間較短，而低強度風暴通常持續時間較長。由冰雹融化而來的雨滴往往比別種雨滴更大。在航空例行天氣報告（METAR）中，降雨的代碼是RA，而陣雨的代碼是SHRA。


冰珠

冰珠或雨夾雪是種由透明小冰球組成的降水形式。冰珠的尺寸通常（但並非總是）比冰雹小。降落地表時經常會彈起，且除非與凍雨混合，通常不會凍結成一團固體。冰珠的METAR代碼是PL。
當一層高於冰點的空氣的上下都被低於冰點的空氣包圍時，就會形成冰珠。穿過溫暖層的雪花會部分或是完全融化，但當它們落入其下低於冰點的空氣時，會重新凍結成冰珠。但如果暖層之下的亞冰層厚度不夠，融化的雪花並沒時間重新凍結，降落地表的就是凍雨。在寒冷季節期間，當發現地表上方有暖層存在，表示其後很有機會有暖鋒出現，但偶爾也會在冷鋒之後出現這類暖層。


冰雹

當積雨雲中過冷的水滴與灰塵或污垢等凝結核接觸而凍結時，就會形成冰雹。雲中的上升氣流將冰雹吹到其上部。當上升氣流消散，冰雹落下，回到上升氣流中，然後再次被上升氣流推升，循環多次。冰雹的直徑為5毫米（0.20英寸）或更大。在METAR代碼中，GR用於表示直徑至少為6.4毫米（0.25英寸）的較大冰雹。GR源自法語grêle一字


## 海峡
海峡是夹在两片陆地之间，联系两个海或洋的水體，它一般深度较大，水流较急。海峡是自然形成的，人造的联海道称为运河。如海峽兩岸有比較多的港口或碼頭，又稱之為港。大多数海峡是在经济、战略上很重要的地区，很多海峡有“黄金水道”以及“海上生命线”之类的称呼。很多战争爆发于海峡区，因为多人想要控制海洋运输线。


東亞著名海峡
渤海海峡，连接渤海和黄海。
台湾海峡，连接东海和南海，将中國大陸和台灣島相隔。
琼州海峡，将雷州半岛和海南岛相隔。
巴士海峡，将台湾岛和巴丹群岛相隔
對馬海峡，将日本和朝鮮半岛相隔


世界著名海峡
白令海峽，連接北冰洋和太平洋。
英吉利海峽，連接北海和大西洋（海峽最窄處有隧道連接英法兩國，詳見英法海底隧道）。
馬六甲海峽，連接南海和印度洋。
麥哲倫海峽，连接大西洋和太平洋。
德雷克海峡，连接大西洋和太平洋，南极洲与南美洲隔岸相望。
直布羅陀海峽， 連接地中海和大西洋。
黑海海峽，位於土耳其，包括博斯普魯斯海峽、達達尼爾海峽，連接黑海和愛琴海，亦稱分隔亞洲和歐洲的海峽。
荷莫茲海峽，連接波斯灣和印度洋。
曼達布海峽，連接亞丁灣和紅海。
莫桑比克海峽，將莫桑比克和馬達加斯加島相隔。
鞑靼海峡，连接鄂霍次克海和日本海。
津輕海峽，連接日本海與太平洋，位於日本本州青森市和北海道函館市之間（有隧道連接兩地，詳見青函隧道）。
土淵海峽，位於瀨戶內海的前島和小豆島之間，世界最狹窄的海峽。


兩海間之聯絡运河
苏伊士运河，连接红海和地中海。
巴拿马运河，连接加勒比海和太平洋。


參見

海峽列表
地峽
咽喉點


## 岛屿
島嶼或島（英語：island）是指於海洋、江河或湖泊中被水体圍繞，面积小于大陆的陆地区域。世界上面积最大的岛屿是北美洲的格陵兰岛，面积更大的陸地則不再被視為島嶼，而叫做「大陸」。在狹小的地域集中2個或以上的島嶼，即成「島嶼群」，大規模的島嶼群稱作「群島」或「諸島」，列狀排列的群島即為「列島」。而如果一個國家的整個國土都坐落在一個或數個島之上，則此國家可以被稱為島嶼國家，簡稱“島國”。


定義
国际海洋法《联合国海洋法公约》第121条规定，岛屿的定義是「四面环水并在高潮时高于水面的自然形成的陆地区域」，擁有與其他陆地领土相同的领海、毗连区、专属经济区和大陆架，但是「不能维持人类居住或其本身的经济生活的岩礁，不应有专属经济区或大陆架。」如果是低潮时四面环水并高于水面，但在高潮时没入水中的自然形成陆地則属于「低潮高地」。
另一方面，有些國家會用更廣泛的定義來命名「島」，涵義包括自然地理所謂之列島、群島、島嶼、島礁、岩礁、淺灘、暗礁和暗灘，並在有主權爭議的環礁構築人工島，在島上建設界碑、燈塔、港口、機場、氣象觀測站等設施，達到「維持人類居住或其本身的經濟生活」的條件，以維護其有效控制的正當性。


分類
可以依照地質成因、位置、開發狀況來區別。

按地質成因：
島可以分为以下四种类型：大陆岛、火山岛、珊瑚岛和沖積島（也可算作大陆岛的一种）。其中大陆岛有两种分类方法：

按大陆岛的组成物质和成因的差异，可分为基岩岛和冲积岛。
大陆岛的基础固定在大陆架或大陆坡上，按其构成成因又可分为构造岛、冰碛岛和冲蚀岛。
火山岛也可进一步分为大陆型火山岛和海洋型火山岛。

按位置：
沿海各地对岛屿的称呼有所不同，有相当多的地区以“山”为名，尤以中國浙江沿海为多，长江以南（浙、闽、粤等地）对小岛又通常称为“嶼”。但實際上「島」、「嶼」從未有明確正式或確定的定義，例如台灣的綠島面積僅為蘭嶼的三分之一，但前者为「島」，后者为“屿”。而「排」、「石」或「岩」等則通常指更小的岛屿。有的島雖然細小，但是用「洲」來命名的，如香港的長洲，广东一带使用较多，同时内河（如长江）中因江河冲击而形成的沙洲型岛屿多有使用“洲”为名，如武汉市的天兴洲。


世界主要岛屿一览表

注：统计不包括澳洲及比澳洲大的陆块。
資料來源：全球陆块排名（包括大陆和岛屿） （英文）
未上榜的其它世界重要岛屿包括：

德文岛（世界第一大无人岛和加拿大第六大岛）
亚历山大一世岛（南极洲第一大岛和世界第二大无人岛）
火地岛（南美洲第一大岛）
马拉若岛（世界面积最大的冲积岛和巴西第一大岛）
台湾岛（全球地势第四高的岛和世界人口第六多的岛）
巴纳纳尔岛（世界第一大河岛和巴西第二大岛）
夏威夷岛（美国第一大岛和全球地势第二高的岛）
马尼图林岛（世界第一大湖岛）
弗雷泽岛（世界第一大沙岛）
利富島（世界面积最大的珊瑚岛）


参见

洲
陆地
半岛
群島
中華民國島嶼列表
中華人民共和國島嶼列表


注释


参考文献


外部链接

世界岛屿之最 （页面存档备份，存于互联网档案馆） （英文）


## 半岛
半岛，是一種三面环海，一面连陆地的地形，相當小的半岛稱為海岬（海角），至於像欧洲、南美洲南部、非洲南部那樣極為巨大的半島稱為大陸延伸。阿拉伯半岛被國際普遍認為是世界最大的半島，雖然印度半島面積較之更大，但由於印度半島的地形封閉性，印度半島往往被歸類為「次大陆」而非半島。


世界主要或著名半島


亞洲
阿拉伯半島（沙烏地阿拉伯、葉門、阿曼、阿拉伯聯合大公國、卡達、科威特）
中南半島（印度支那半島）（越南、柬埔寨、寮國、緬甸、泰國、馬來西亞）
馬來半島（馬來西亞、泰國、緬甸）
朝鮮半島（朝鲜、南韓）
泰安半島（南韓）
 埃及
西奈半岛
 土耳其
安納托利亞半島
 印度
卡提阿瓦半岛
 中华人民共和国

 日本

 中華民國
恒春半島
 俄羅斯（亞洲部份）
堪察加半島
泰梅尔半岛
楚科奇半岛
亚马尔半岛


欧洲
巴尔干半岛（罗马尼亚、保加利亚、斯洛文尼亚、克罗地亚、波赫、蒙特内哥罗、塞尔维亚、马其顿共和国、科索沃、阿尔巴尼亚、希腊）
伊比利亚半岛（西班牙、葡萄牙、直布羅陀（英國海外屬地））
斯堪地那维亚半岛（挪威、瑞典）
日德兰半岛（丹麦、德國）
克里米亚半岛（乌克兰、俄羅斯争议）
 希腊
伯罗奔尼撒半岛
 賽普勒斯
卡帕斯半岛
 義大利
亚平宁半岛/意大利半島
 俄羅斯
科拉半岛


非洲
索馬里半島（厄利垂亞、衣索比亞、吉布地、索馬利蘭、索馬利亞、邦特蘭、西南索馬里、加勒穆杜格）
 塞内加尔
佛得角半島
 喀麦隆
巴卡西半島


大洋洲
 澳大利亞
約克角半島
戈夫半岛
艾爾半島
科堡半岛


北美洲
 加拿大
拉布拉多半島
昂加瓦半岛
梅尔维尔半岛
布西亚半岛
新斯科舍半岛
 美国
阿拉斯加半岛
佛羅里達半島
上密西根半島
下密西根半島
舊金山半島
 墨西哥
下加利福尼亞半島
尤卡坦半岛


南美洲
瓜希拉半岛（哥伦比亚、委内瑞拉）


南極洲
南極半島


## 中国行政区划
中国行政区划，自东周春秋时代因统治者对君主专制、中央集权的政治需求而产生。战国时代，早期行政区划制度——郡县制成熟。至秦灭六国，郡县制推广至全国，完成对君主专制、中央集权国家的塑造。其后历经多代演变，绵延至今。
历代政府依靠制度化的行政区设置，管理土地、人民，执行日常行政。除了中原王朝外，往往还同时存在着許多边疆民族建立的政权，其行政区划制度各不相同。某一行政区的设置，可历千年，但其管辖范围并不见得相同，即使是同一朝代，也可能会发生变化。


行政区划沿革


制度萌芽、成型
中国行政区划有悠久的历史，今普遍使用的县、乡等行政区单位名称甚至可追溯至先秦或上古时代。《尚书》中的《夏书·禹贡》记载，大禹的时候，天下分为九州，分别为冀州、兖州、青州、徐州、扬州、荆州、梁州、雍州、豫州。豫州是中心，其他州环绕豫州。
真正的行政区划制度则是萌芽发展于东周春秋时期。此前，西周时期，国家政治实行分封制，周天子并不直接管理土地、人口。除王畿之外的土地，被分封给亲属、大臣，建立诸侯国。诸侯国再分封卿大夫。东周时，周天子“王命不行”，诸侯崛起。在地方行政上，出现县的划分，早期行政区划制度——郡县制的雏形出现。在对县的研究中，研究者指，分封制的内在矛盾是其演进的原始动力，君主专制是其演进的理论指导，统治者争夺土地、人口是演进的客观物质基础。
秦灭六国后，郡县制在全国范围内推行的，參見：先秦行政区划。从秦朝起，中国历代王朝的地方行政区划制度大致可分为三个阶段：

秦汉魏晋南北朝时期，州、郡时代
隋唐五代宋辽金时期，道、路时代
元明清时期，行省时代


州郡時期（前221年－583年）

秦朝行政区划分为郡、县两级，以郡统县。秦始皇在前221年分全国为36郡，到秦末增加到40多个郡。县共有1000多个，一个郡一般管十几到二三十个县。
到了汉朝，有些郡分封给诸侯王，称为王国。汉朝初年诸侯王掌有王国的实权，一国可以有几个郡。从汉景帝到汉武帝以后，撤销了诸侯王的统治权，规定一国只能管一郡，王国官吏由朝廷直接任命，郡和国在行政区划制度上已没有了区别，不同的只是名称而已（王国的税收不交给朝廷）。汉武帝时，把全国的郡国分为13个刺史部，另外首都附近的7个郡称为司隶校尉部。这是一种监察区域，并不是行政区域，刺史只负责监察地方长官，不管地方行政。这些刺史部的名称大多以《禹贡》、《职方》里的州名命名，所以当时人常称一部为一州。西汉后期，全国有103个郡、国。到东汉中期，又在边境的少数民族地区设立了属国，相当于郡一级的政区。
黄巾起义后，州由监察区变为行政区，成为郡以上的一级政区。这种格局到三国时就固定下来了，维持了大约400年的时间。三国时，曹魏有12州，东吴有4州，蜀汉只有1州。西晋统一时共有19州，173郡国。西晋末年，增设两州，共有21州。之后州的辖区逐步缩小，到了南北朝前期，共有五六十个州。到南北朝末期，州增加到300多个，郡增加到600多个。此时平均一个州只管2个郡，每个郡只管2、3个县。州郡县三级制的意义已经完全丧失了。所以到了后期，只有州刺史和县令长到任理事，郡的太守并不上任理事，实际上已经变成了州县二级制。隋文帝在开皇三年（583年）于是撤销了郡，只剩下州和县。
隋文帝废郡后，由于全国范围太大，由中央政府直接管辖近200个州非常困难。到了隋炀帝时又将州改称郡，模仿汉武帝时的制度，设置了若干监察吏治的官员，分部巡查。但是由于缺少相关的详细资料，具体情况现在已经很难了解了。


道路時期（627年－1276年）

唐朝初年，又将郡改称为州。当时有300多个州，由于朝廷难于管理，唐太宗贞观元年（627年）又将全国分为十个道，每个道有时置官，有时不置官，也是监察性的。到了唐玄宗开元年间，改为15道，设置采访处置使，相当于汉武帝时的刺史。另外，玄宗以后，还将一些地位特殊的州改称为府。至唐末共有十几个府。安史之乱以后，形成了以掌兵权的节度使作为地方行政长官的制度。一个节度使管几个州，其辖区也叫道，形成了道-州-县三级行政区划制度。全国分为40多个道，每道少则2、3州，多则10多州。原来的采访处置使已经撤销。
北宋初年，取消了节度使的实权，所有的州都直属中央。但是为了便于管理，到了宋太宗时，又在州之上设置了路。宋朝时的路不归一个机构管辖，而是分属好几个机构，分管各自的职权。路的性质介于行政区和监察区之间的一种区划。宋朝时有一个特别的现象。每一个州还有一个郡名。州名是正名，郡名则是别名。郡名大都沿袭唐朝时的旧名，改用新郡名的很少。新的州朝廷往往会赏赐一个郡名，没有郡名的州很少。宋朝时一些重要的州也升为了府，北宋末年已有三十几个府。到了南宋时，加上金朝的府共有50多个，是当时州的总数的1/7强。此外，还有军、监两种地位低于州的州级行政区划。
辽代全境分为5道，州一级的有府、州、军、城四种。金代全境分为20多路，州一级的初期有府、州、军三种，后来把军都升为了州，只剩下府和州。


行省時期（1276年－1911年）

從元朝開始，開始實行行省制。它的全稱為某某等處行中書省，簡稱某某行中書省或某某行省。元朝的行省制是沿襲自金朝的行尚書省。開始它和金朝一樣，只是一種中央政府派遣在外的臨時機構。由於長時間的戰爭，行省也開始干預地方政務，逐漸變成了最高一級的地方行政區域。元朝初年的行省管轄範圍很大，改變也比較頻繁。到了中葉，開始穩定下來，將全國分為中書省直轄區（即腹里地區）、宣政院轄地（今西藏），以及10個行中書省。省下有路、府、州、縣，路歸省管。府和州有的歸路管，有的歸省管，還有的州歸府管。縣有的歸路管，有的歸府管，有的歸州管。
到了明朝，明太祖取消了行省，改為承宣布政使司。又將原來歸中書省直轄的地區改為京師直轄的地區，稱為直隸。 明成祖以後，北京周圍的直轄區稱為北直隸，南京周圍的直轄區稱為南直隸。 宣德以後，全國分為兩直隸，十三布政使司。但是民間一般還是將直隸或布政使司稱為省。

清朝初年，沿襲明制，改“承宣布政使司”為“布政使司”，民間仍習慣稱為“省”。 康熙初年以前也只有15個省。康熙年间，因湖广分省、江南分省新增湖南、湖北、安徽、江苏四省，陕西分出甘肃省。三次分省后，共计十八省，也就是所謂的“關內十八省”或“漢地十八省”。另外在滿洲則設置奉天、吉林、黑龍江3個將軍轄區。新疆由伊犁將軍統轄。外蒙古喀爾喀四部由烏里雅蘇臺將軍、庫倫辦事大臣各分管二部。唐努烏梁海也由烏里雅蘇臺將軍管轄。科布多由科布多參贊大臣管轄。內蒙古採用札薩克制與盟旗制度管理。西藏置駐藏大臣，青海置西寧辦事大臣管理。光緒十年（1884年）新疆建省，次年將原屬福建的台灣府升為臺灣省。光緒三十二年、三十三年間（1907年）分科布多置阿爾泰，又將奉天、吉林、黑龍江三個將軍的轄區改為省。至清末，共有二十二省以及內蒙古、西套蒙古、外蒙古、科布多、阿爾泰、青海、西藏等區域。
元明清以來，省以下的行政區劃各個時期都不相同。元朝時省下有路、府、州、縣，路歸省管。府和州有的歸路管，有的歸省管，還有的州歸府管。縣有的歸路管，有的歸府管，有的歸州管。明朝省下設府、州、縣。清朝省下設府、廳、州、縣。明清時的州，清朝的廳有的直屬於省，有的歸府管。元明時期的州有的有縣，有的不轄縣。清朝凡是屬於府的


## 省级行政区
省级行政区是中华人民共和国现行最高級別的行政区划单位（即一级行政区），目前包括22个省（未包含非實際控制區域）、4个直辖市、5个自治区和2个特别行政区。每个省级行政区都有各自的简称。在1954年以前，中华人民共和国最高级别的行政区划为大行政区。


历史沿革


省级行政区列表


记忆口诀
时任中华人民共和国国务院总理周恩来曾把中国三十个省、自治区、直辖市的名称编成一首七言诗，以便记忆：

两湖两广两河山（湖南、湖北、广东、广西、河南、河北、山东、山西）
五江云贵福吉安（江苏、浙江、江西、黑龙江、新疆、云南、贵州、福建、吉林、安徽）
四西二宁青甘陕（四川、西藏、宁夏、辽宁、青海、甘肃、陕西）
还有内蒙北上天（内蒙古、北京、上海和天津）

當時重慶市及海南省尚未建立，分別屬於四川省及廣東省；香港特区与澳门特区尚未回归，分别为英属香港与葡属澳门。1988年海南建省及1997年设立重庆直辖市后，最后一句可以变为：

海有重内北上天（海南、重庆、内蒙古、北京、上海和天津）


行政区图


參考文献


## 长江
长江，又名扬子江（英語：Yangtze River），古称江水、大江，简称江，是亚洲第一长河和世界第三长河，也是世界上完全在一国境内的最长河流，全长6300公里，干流发源于青藏高原东部唐古拉山脉各拉丹冬峰，穿越中国西南（青海、西藏、云南、四川、重庆）、中部（湖北、湖南、江西）、东部（安徽、江苏），在上海市汇入东海。揚子江起初意指揚州至鎮江的江面。
長江和黄河並稱爲中华文化的母親河，孕育了長江文明和黄河文明。2019年，长江三角洲经济区约占中国GDP的24%，人口规模达到2.27亿。长江流域生态类型多样，水生生物资源丰富，是多种濒危动物如扬子鳄和达氏鲟的栖息地。几千年来，人们利用长江取水、灌溉、排污、运输、发展工业、当作边界等。
随着中国工业化程度的不断加深，长江逐步受到核污染、工业污染、农业径流、河沙淤积、湿地和湖泊减少的威胁，因而加剧季节性洪水的发生。故长江部分水域已受归划为保护区。云南三江并流保护区则因丰富的自然及文化资源而列入联合国教科文组织世界自然遗产。


名称


「江」字
“江”字在文言文經常用來专称長江。关于汉字“江”的语源，1976年罗杰瑞、梅祖麟提出“江”的上古汉语拟音与南亚语系某些语言的“河流”近似，認為“江”借自南亚语系，例如色當語/kroŋ/，布魯語/kloŋ/。。2003年郑张尚芳认为漢藏語系的藏语也有/kluŋ/（河）的單詞，惟2014年张民权指出藏語/kluŋ/是藏語極罕見用字，批評郑张尚芳無視藏語更常見的/tɕhu/（「河」，漢字通常音譯為「曲」），由此批評「江」字源自漢藏語系的假說。
春秋战国时的古籍《尚书·尔雅》、《左传》等都有对“江”的记载。自汉代起，始稱长江為“大江”，六朝时出现了“长江”的名称。


各河段的名稱
长江自江源至宜宾江面各段均有独立的名称。江源至当曲河口称沱沱河，来源于蒙古语“托克托乃乌兰木伦”，意为“缓慢的红江”，藏语称玛曲，即“红河”；以下至玉树巴塘河口为通天河，藏语称“直曲”（འབྲི་ཆུ），意为“母牦牛河”；玉树至宜宾称金沙江。宜宾以下是狭义的“长江”，干流江段各有别称，其中宜宾至宜昌又称川江，枝江至城陵矶又称荆江，江西省内江段自瑞昌至彭泽又称浔阳江，安徽省内江段又称皖江，南京以下至长江口的江段又称扬子江。扬子江这一名称源于隋代在扬州南面的长江边设置的渡口扬子津，最初专指扬州、镇江附近江面，后来才扩大為南京以下至江口的水域。明末清初时，自海上而来的欧洲人从长江口溯流而上、经过扬子津，欧洲语言於是普遍以“扬子”（Yangtze）作为整条长江的名称。


歷史變遷
遠古時期，長江流域大部分被海水淹沒。2亿年前的三叠纪时，长江流域部仍被古地中海（特提斯海）所占据，当时西藏、青海部分、云南西部和中部、贵州西部都是茫茫大海。湖北西部，是古地中海向东突出的一片广阔的海湾，海湾一直延伸到今日长江三峡的中部。长江中下游的南半部也浸没在海底，中下游的北部和华北、西北亚欧古陆的东部，地势较高。发生于三叠纪末期的印支造山运动，那时开始出现了昆仑山、可可西里山、巴颜喀拉山、横断山脉，秦岭突起，长江中游南半部隆起成为陆地，云贵高原开始呈现。在横断山脉、秦岭和云贵高原之间，形成断陷盆地和槽状凹地。同时，云梦泽、西昌湖、滇湖等相互串联，从东向西，经云南西部的南涧海峡，流入地中海，与今长江的流向相反。
今长江的形成发在1.4亿年前的侏罗纪时的燕山运动，在长江上游形成了唐古拉山脉，青藏高原缓缓抬高，形成许多高山深谷、洼地和裂谷。长江中下游大别山和川鄂间巫山等山脉隆起，四川盆地凹陷，古地中海进一步向西部退缩。到白垩纪时，四川盆地缓慢上升。夷平作用不断发展，云梦、洞庭盆地继续下沉。到了新生代始新世時，发生强烈的喜马拉雅山运动、青藏高原隆起，古地中海消失，长江流域普遍间歇上升。其上升程度，东部和缓，西部急剧。金沙江两岸高山突起，青藏高原和云贵高原显著抬升，同时形成了一些断陷盆地。河流的强烈下切作用，出现了许多深邃险峻的峡谷，原来自北往南流的水系相互归并顺折向东流。长江中下游上升幅度较小，形成中、低山和丘陵，低凹地带下沉为平原（如两湖平原、南襄平原、都阳平原、苏皖平原等）。到了距今300万年前时，喜马拉雅山强烈隆起，长江流域西部进一步抬高。从湖北伸向四川盆地的古长江溯源侵蚀作用加快，切穿巫山，使东西古长江贯通一起，江水浩浩荡荡，注入东海，今日之长江形成。


流域地理

长江流域位置在北纬24°27′～35°54′，东经90°33′～122°19之间，跨越11个纬距，32个经距，呈东西长，南北短的流域形状。流域地势西高东低并呈三大阶梯状：一级梯包括青海南部高原、川西高原和横断山脈，一般海拔在3500-5000米；二级阶梯为秦巴山地、四川盆地、云贵高原和鄂黔山地，一般海拔在500-2000米；三级阶梯由淮阳山地、江南丘陵和长江中下游平原组成，一般海拔在500米以下。长江流域的地貌类型复杂多样，高原、山地和丘陵盆地占84.7%，平原面积仅占11.3%，河流、湖泊和水库约占4%。
长江源流當曲以下依次为通天河、金沙江。金沙江以下，岷江口至长江入海口，长2884公里（荆江裁弯取直后，缩短航程80公里，为2800余公里），通称长江。在通称长江的各江段又有各自的名称。长江干流流经青海省、西藏自治区、四川省、云南省、重庆市、湖北省、湖南省、江西省、安徽省、江苏省和上海市计11个省级行政区，支流流经贵州省、甘肃省、陕西省、河南省、广西壮族自治区、广东省、浙江省、福建省8个省级行政区部分地区，流域覆盖19个省级行政区。
长江支流流域面积1万平方公里以上的支流有49条，主要有嘉陵江、汉水，岷江、雅砻江、湘江、沅江、乌江、赣江、资水和沱江；主要湖泊有洞庭湖、鄱阳湖、太湖、梁子湖、巢湖和洪湖等。中国大陆境内1平方公里以上的自然湖泊有77%分布在长江流域。整个长江水系的流域面积达180万平方公里，占中国陆地面积的18.8%。淮河大部分水量也通过大运河汇入长江。


地质地貌
长江可能有4500萬年地质歷史，流域处于中国中部；横贯东西，地跨中国地貌的三大阶梯，面积180万平方公里，高度从江源的海拔5400米处降至吴淞口海平面。流域内面积广大，地貌类型复杂，地面高差悬殊，包括：极高山、高山、中山、低山、高原、丘陵、盆地与平原等各种形态。按形态成因类型与逐级区划原则，流域内地貌可划分为西部高原高山区（第一大地貌阶梯）、中部中山低山区（第二大地貌阶梯）与东部丘陵平原区（第三大地貌阶梯）。广元一雅安以西的高原高山区，又可再划分为江源高原浅丘区与金沙江高山-峡谷区2个二级地貌区，前者高原面海拔4500-5000米.后者山顶一般3000-4500米.少数是达到5000米以上的极高山区，被冰川所覆盖。襄阳-宜昌-凯里以西的中部中山低山区，可再划分为北侧的秦巴山地区、南侧的鄂黔山地区与处于此二者之间的四川盆地3个二级地貌区。前二者高程均在200米左右，后者在1000米以下。东部丘陵平原区，可再划分为北侧的淮阳低山丘陵区、南侧的江南低山丘陵区与二者之间的长江中下游平原区。另外，还可依次划分出若干三级地貌区和四级地貌区，如江汉平原区、洞庭湖平原区、鄱阳湖平原区、巢湖平原区、长江三角洲平原区、汉中盆地区、南阳盆


## 黄河
黄河在中国古代称作河水、大河，简称河，是中国的第二长河，仅次于长江，也是世界第七长河流。发源于中国青海省巴颜喀拉山脉支脉各姿各雅山北麓的卡日曲，依次穿越青藏高原、黄土高原、内蒙古高原、华北平原的青海、四川、甘肃、宁夏、内蒙古、陕西、山西、河南、山东9个省区，最后于山东省东营市垦利区黄河口镇注入渤海（莱州湾），干流全长5464千米，流域总面积79.5万平方公里（含内流区面积4.2万平方公里）。
黄河干流从源头到内蒙古自治区托克托县河口镇（今河口村）为上游，河长3472公里，流域面积42.8万平方公里；河口镇至河南郑州桃花峪间为中游，河长1206公里，流域面积34.4万平方公里；桃花峪以下为下游，河长786公里，流域面积只有2.3万平方公里。黄河横贯中国东西，流域东西长1900公里，南北宽1100公里，总面积达795000平方千米（含内流区面积4.2万平方公里）。
黄河中游因河段流经黄土高原，支流带入大量泥沙，使黄河成为世界上含沙量最高的河流。最大年输沙量达39.1亿吨（1933年），1977年錄得最高含沙量達920千克/立方米，三门峡站多年平均输沙量约16亿吨，平均含沙量35千克/立方米。由于兴建水库以及流域林草覆盖率提高等原因，近年来黄河泥沙含量锐减，悄然出现变清态势。
据历史记载，黄河频繁受到泛滥威胁，而因泛滥令河道多次大改道。尽管各朝代政府会修建堤坝，黄河每次改道的洪水都会冲毁原有州县村镇，带来巨大伤亡。
黄河中下游流域为中华民族最主要的发源地，而且是中国历史上的经济与文化重心之一，所以黄河对中国的历史和文化具有非常重要的意义。


释名

“河”字在秦汉以前基本上是黄河的专称，而河流称为“川”或者“水”（但也有例外，如《山海经》曰：“昆仑山，纵广万里，高万一千里，去蒿山五万里，有青河、白河、赤河、黑河环其墟。”）先秦的文献中找不到黄河一词，成书于汉武帝征和年间的《史记》全篇也不见黄河的说法。据学者李鄂荣考证，黄河一词最早见于东汉班固《汉书·地理志》中“常山郡·元氏县”的释文裡。黄河的“黄”字用来描述河水的浑浊，这在古书中也早有记载：战国时期的《左传·襄公八年》郑国的子驷引《逸周诗》说“俟河之清，人寿几何！”；《尔雅·释水》记有“河出昆仑，色白，所渠并千七百一川，色黄。”
黄河上源由星宿海、扎陵湖、鄂陵湖等数量众多的水泊和海子组成；在阳光照耀下星宿海的无数湖沼光彩夺目，如同孔雀开屏，十分美丽壮观。因而当地的藏族居民把包含这一段的黄河称作“玛曲”（藏語：རྨ་ཆུ，威利转写：rma chu），即“孔雀河”的意思。甘肃省玛曲县即以此河段命名。


历史


河道变迁

相较于长江及其他世界大河，黄河的形成、贯通在地质史上属于较为晚近的事件。 约在距今115万年前的早更新世，现黄河流域还只有一些互不联通的内陆水系及远古湖泊。此后，随着西部高原的抬升、河流侵蚀和袭夺，经历105万年的中更新世后，各湖盆间逐渐联通，形成黄河水系的雏形。距今约10万至1万年间的晚更新世甚或全新世初期，黄河才逐步演变为从河源到入海口上下贯通的大河。
周定王五年（前602年）黄河在黎阳宿胥口（今河南浚县西南）决徙，偏离禹河故道，至章武（今河北沧县东北）入海，为史载大禹治水后黄河第一次大改道。
宋仁宗庆历八年（1048年）六月，黄河冲决澶州商胡埽，向北直奔大名，经聊城西至今河北青县境与卫河相合，然后入海。
南宋建炎二年（1128年），为防御金兵南下，东京守将杜充在滑州人为决开黄河堤防，造成黄河改道，向东南分由泗水和济水入海。黄河至此由北入渤海改而南入黄海。直到1855年，黄河主要是在南面摆动，虽然时有北冲，但均被人力强行逼堵南流。
最近的一次黃河大改道是在清咸丰年间。咸丰五年六月十九日（1855年8月1日），黄河在河南兰考北岸的铜瓦厢决口，改東北走向，在山東境內借济水（又名大清河）入渤海。
1938年6月9日，国军为阻挡日军，破壞郑州黄河南岸花园口大堤，全河又向南流，沿贾鲁河、颍河、涡河入淮河。直到1947年堵复花园口后，黄河才回归北道。
據歷史記載，在1946年前的2540年間，黃河受到近1593次氾濫威脅，而因氾濫令河道大改道共26次。其中最严重的是1887年黄河决口，当时河南郑州下汛十堡（今惠济区花园口镇石桥村）发生黄河决口，致使200多万（一说93万；一说最保守估计150万；一说700万）人罹难。


水灾
黄河中下游历史特大水灾：
1761年（清乾隆二十六年）黄河中游特大水灾：七月十八、十九日，洪水来自三门峡至花园口区间的伊河、洛河、沁河和直接汇入黄河的小支流。导致黄河下游多处决口。花园口断面洪峰流量为32000立方米/秒。伊洛河从洛阳至偃师整个夹滩地带水深都在一丈以上。偃师、巩义、沁阳、武陟、修武都大水灌城，水深在五六尺至丈余不等。河南巡抚奏折，总计河南省被水冲十州县，另有十六州县禾苗被淹。
1843年（清道光二十三年）七月中游泾河、北洛河上游及北干流粗沙来源区大暴雨。干流潼关至小浪底河段出现千年来最高洪水位。推算陕县洪峰流量36000立方米/秒，最大十二天洪水总量119亿立方米。重现期可视为千年一遇。为从明初1385年有水灾记载以来最大洪水。从水文考古判断至少是唐朝开元二十一年（公元733年）以来最高洪水位。小浪底断面洪峰流量为32000立方米/秒。河南巡抚鄂顺安润七月八日奏折：“又据、陕州、新安、渑池、武陟、郑州、荥泽等州县禀报，该州县地居中河九堡之上游，因七月十四等日黄水陡涨二丈有余，满溢出槽，以致沿河民房田禾均被冲损……现已报到，被洪水浸淹者共二十三州县，被雨水淹浸者共十七州县，淹及城垣者共七县，汜水、陈留二县情形为最重。洪水下泄至中牟，将原已在农历六月溃决夺溜的口门又复冲宽至360丈，大量洪水均由中牟口门向东南漫流，经贾鲁河入涡河、大沙河夺淮归洪泽湖。被淹范围包括河南、安徽境内西起扶沟、西华，东至通许、太康、鹿邑、亳州，南至洪泽湖。清政府举国家之力实施了大型“中牟大工”堵口工程，两次堵口分别花费白银600余万两和500余万两，占据了财政收入的15%和12%左右，还未包含常年的基本护理、抢修等基本开支。
1933年8月上旬，黄河中游河口镇至陕县间发生自1843年以来最大洪水。陕县站洪峰流量22000立方米/秒。
1949年9月14日，花园口水文站洪峰流量达12300立方米每秒；陕县10000立方米每秒以上洪峰流量持续99个小时。
1954年8月12日花园口站15000立方米每秒洪水 
1958年7月14日至18日黄河三门峡至花园口区间发生大暴雨洪水。7月17日晚花园口站出现了自1919年实测记录以来的最大洪峰流量22300立方米/秒。12天总洪量达82.6亿立方米。是自1919年黄河历史上有水文实测资料以来的最大洪水。京广铁路黄河铁路桥主桥5个桥墩偏移，11号桥墩被洪水冲毁，相邻两孔桥身塌落水中，京广铁路中断。经14个昼夜的连续奋战，8月2日，黄河老桥恢复通车。
1982年7月29日至8月2日黄河三门峡至花园口区间降大暴雨、局部特大暴雨。黄河三花间干流及伊洛河相继涨水。8月2日18时花园口站出现流量15300立方米/秒的洪峰，7天洪量50.2亿立方米，10000立方米/秒以上流量持续52小时，是19


## 珠江
珠江，旧称粤江，是中国南方的一条河流，原指广州到入海口约96公里长的一段河道，因流经广州市区的海珠石而得名，后成为西江、北江、东江和珠江三角洲诸河等复合水系的总称，地跨中国云南、贵州、广西、广东、湖南、江西六省区及越南部分地区，干流长度2214公里，为中国境内第四长河流，按径流量为中国第二大河流。


历史
《水經》或《水經注》第三十七卷記載了泿水，而「泿水」基本上就是現代的珠江水系。然而，在北魏晚期成書的《水經注》中，其作者酈道元對當時南方河流的描述有不少錯誤；所以，《水經注》所記述的「泿水」與現代所知的珠江水系頗有差異。偽齊阜昌年間的《禹跡圖》石刻則把「泿水」標示為佷水。
据考证，“珠江”这一名称最早有文字可考，可追溯至明代嘉靖三十七年（1558年）前后黄佐所作的《雨后珠江登望》中的首句“珠江烟水碧濛濛”。狭义的珠江，仅指广州白鹅潭到虎门一段70多公里长的河道。1937年，南京国民政府将华南地区的河网统一管理，设立珠江水利局，把西江、北江、东江和珠江三角洲诸河统称珠江。1985年，珠江水利委员会经多次考察论证，正式确定西江发源地云南曲靖市霑益區马雄山东麓出水洞处为“珠江正源”。
由于历史上珠江江面宽阔，故廣州人喜歡稱呼珠江為「海」，過江稱作「過海」，江邊叫「海皮」，该俗稱沿袭至今。


水文
由于珠江流域属于热带、亚热带季风气候，4至9月的降雨都比较丰富，因而珠江的汛期时间长。春夏之交往往是降雨最集中的时期，易导致洪水灾害。流域内年径流量约达3410亿立方米（其中西江为2670亿立方米，约占总量80%，北江为470亿立方米，东江为270亿立方米)，是中国流量第2大的河流，仅次于长江，是黄河总流量的4倍之多。


水質
根據《2017中国近岸海域生态环境质量公报》，珠江口的水质极差，主要超标因子为无机氮、活性磷酸盐。


干流支流概况

珠江干流西江发源于雲南省东北部曲靖市沾益区的马雄山（珠江源国家森林公园），干流流经云南、贵州、广西、广东四省（自治区）及香港、澳门特别行政区。
干流在廣東三水與北江匯合，從珠江三角洲地区的8个入海口流入南海。北江和東江水系幾乎全部在廣東境內；北江源出湘赣两省南部，长582公里；东江源出江西省南部，长503公里。珠江流域在中国境内面积44.21万平方公里，另有1.1万余平方公里在越南境内。珠江河口冲积成為珠江三角洲。
珠江流域处于东经102°14′—115°53′，北纬21°31′—26°49′之间。流域内山地和丘陵面积占94.5%，平原面积小而分散，仅占全流域的5.5%，最大的平原为珠江三角洲平原。全流域的地势总体为西北高，东南低。西北部为云贵高原及青藏高原边缘，西江上游的急流瀑布较多，其中以白水河上的黄果树瀑布最为出名。云贵高原以东主要是低山丘陵（即两广丘陵）。珠江下游的冲积平原是著名的珠江三角洲，河海交汇，河网交错，具有南国水乡的独特风貌。


西江水系
西江是珠江最大的水系，流域面积达35.3万平方公里，占全流域面積的80%。西江上游各河段名称不同。其主流南盘江与北盘江汇合後，称为红水河，向东奔流与柳江汇合过大藤峡後称为黔江，黔江与郁江汇合後称为浔江，至梧州与桂江汇合後称为西江。下游主流經至廣東省佛山市三水區分出支流東平水道—順德水道—洪奇沥水道，流至洪奇門入海。主流流經廣東省江門市潮連島一帶分出支流江門水道—崖門水道，流至新會區大廣海灣經濟區銀湖灣注入南海。

北盘江、南盘江
红水河、柳江
黔江、郁江
浔江、桂江
西江
贺江
罗定江


潭江
潭江位於西江水道南側，發源於廣東省陽江市牛圍嶺，流經恩平、開平、台山及新會，在新會雙水鎮匯入珠江三角洲河網，於崖門注入黃茅海。潭江的恩平段被稱為錦江。潭江全長248里，流域面積達5068平方公里。


北江
北江为珠江的第二大水系，其主源称浈水，源于江西省信丰县西溪湾，干流全长468公里，流域面积约4.6万平方公里，总落差约310米，跨越湘、桂、贛、粵四省區，其中95%以上的流域都在廣東省境內。

浈江
武江（武水）
连江
绥江


西航道

西航道是珠江在广州白云区内一段，适于流溪河和白坭河交汇处，经北海心沙、金沙洲、石门返照、沉香沙、大坦沙岛后到白鹅潭。


前航道

前航道是珠江在广州市市区内的一段，西起白鹅潭，承接西航道来水，沿海珠区北岸向东，至黄埔区长洲岛以北与后航道相会，全长22.82千米。
前航道地处广州老城区中心，历代扩建城池或市政建设，对河床蚕食严重，河道逐渐变成两头大中间小哑铃形。1994～2006年间，对前航道岸线进行了整治，整治后的河道两岸岸线平顺，绿树成荫，乘船夜游珠江前航道成为旅游项目之一。另外作为广州城市内部河流，水质受到城市生产生活污水影响，全年超标，以Ⅴ类及劣Ⅴ类为主，近年来经大力治理，已有所好转。
前航道上江心洲包括沙面岛、二沙岛、海心沙等；跨江桥梁自西向东有人民桥、解放大桥、海珠桥、江湾大桥、海印大桥、广州大桥、猎德大桥、华南大桥、琶洲大桥、东圃大桥等


珠江游泳
在过去，珠江两岸有不少开放式的泳场，即与珠江直接连通的泳场。比较著名的有海角红楼、西郊泳场、珠江泳场等。在1970年代，不论老少，泳场总是非常受欢迎的。後来随着珠江水质日益恶化，不少泳场改成了封闭式的游泳池。

1956年5月，毛泽东来到广州，望到茫茫珠水，萌发起游珠水的念头。在广州体院挑选出一批游泳尖子陪伴下水，此日畅游一个多小时。从此，毛泽东来到广州，只要天气不冷，准会下珠江游水。
1976年7月7日，广州地区组织1.5万军民横渡珠江。此後，珠江水質日漸惡化，已不適宜游泳。
相隔三十年後的2006年7月12日，3500多名組成的63個游泳方隊，在廣東省省長黃華華、廣州市市長張廣寧的帶領下，由中山大學碼頭游至星海音樂廳之間的800米橫渡。通過在上游（一般情況下並非在廣州市範圍）截污、放水等前期的各項措施，珠江水質在活動進行期間有所改善。在上次横渡珠江取得成功後，广州市政府在2007年夏季再度组织横渡珠江活动，省長黃華華和市長張廣寧再度带领参加者下水。
2008年7月19日，广州市人民政府再度组织横渡珠江活动。本次活动依然由张广宁市长带头，来自广州社会各界约3000人参与。张广宁在上岸後认为珠江水质一年比一年好，并承诺在广州亚运会前，不采取特殊措施便可以让市民畅游珠江。


游船活动

广东省珠江航运公司在城市公共汽车的直接竞争下，自20世纪90年代末开始有计划地开拓水上旅游市场，并在2000年结合广州城市形象的“变化工程”和“夜景工程”而推出“珠江夜游”线路。
目前，天字碼頭、黄沙码头、广州塔 · 中大碼頭、海心沙西区码头、省总（海珠广场）码头等地均提供珠江日夜游服务，游客可乘坐游船包揽珠江两岸景色；观景范围东至人民桥，西达广州塔甚至猎德大桥，游船种类亦丰富多彩，包括信息时报号、广州财富号、广府文化主题号、南海神 · 广州日报号、广州红主题船、加菲猫主题船、开运达摩主题船、可口可乐主题船等等。


后航道

后航道是珠江在广州市市区内的一段，西起白鹅潭，承接西航道来水，沿海珠区南岸向东南，至海珠区南石头街道南箕社区丫髻沙右纳平洲水道后又复分为南北两支，北支为沥滘水道，南支称三枝香水道，沥滘水道向东流至小


## 淮河
淮河，古称淮水，是一条位于中华人民共和国东部，发源于河南省的河流。它与长江、黄河和济水并称“四渎”，现为中国七大江河之一，以好發水災聞名。傳統上認定的淮河源流发源于河南省南部桐柏山主峰太白顶的老鸦叉，其最遠源流發源於河南省西部伏牛山的東沙溝，干流流经河南、湖北、安徽、江苏四省入洪澤湖，洪澤湖水大部分經高郵湖于江苏省扬州市三江营入长江，一部分經廢黃河入黃海，全长1252公里。淮河流域地跨河南、湖北、安徽、江苏和山东五省，流域面积约为27万平方公里，以淮安古清口以东古淮河河道为界，整个流域分成淮河和沂沭泗河两大水系，流域面积分别为19万平方公里和8万平方公里。南宋以來，黃河奪淮是困擾國家漕運的歷史性問題，明潘季馴、清靳輔治河皆由淮入手，取得成效。


概况
今天的淮河发源于河南省桐柏县桐柏山老鸦叉，东流经河南，安徽，江苏三省。自然河道經廢黃河流入黃海；主流通过三河闸，出三河，经宝应湖、高邮湖在三江营入长江，是为淮河入江水道，至此全长约1,000公里；苏北灌溉总渠在洪泽湖东岸出高良涧闸在扁担港入黄海，全长168公里；淮沭新河在洪泽湖东北岸出二河闸北上入新沭河。2003年开通的淮河入海水道自二河闸下游入海。
淮河干流可以分为上游、中游、下游三部分，洪河口以上为上游，长360公里，地面落差178米，流域面积3.06万平方公里；洪河口以下至洪泽湖出口中渡为中游，长490公里，地面落差16米，中渡以上流域面积15.8万平方公里；中渡以下至三江营为下游入江水道，长150公里，地面落差约6米，三江营以上流域面积为16.46万平方公里。总落差200米。
淮河干流平槽泻量，正阳关以上不足2,000㎥/s，正阳关至涡河口为2,500㎥/s，涡河口以下为5,000㎥/s. 由于淮河干流主槽太小，洪水防御要运用沿淮行蓄洪区，使得淮河干流安全行洪流量在正阳关以上为6,000㎥/s，正阳关至蚌埠为8,500㎥/s，蚌埠以下为12,000㎥/s.
沿淮行蓄洪区有：

寿西湖行洪区
城西湖蓄洪区
城东湖蓄洪区
蒙洼蓄洪区
瓦埠湖蓄洪区
童元行洪区（1991年后铲堤行洪）
建湾行洪区（1991年后铲堤行洪）
黄郢子行洪区（1991年后铲堤行洪）
润赵行洪区（1991年后铲堤行洪）
南润蓄洪区（1991年后退堤，2009年从行洪区调整为蓄洪区）
邱家湖蓄洪区（1991年后退堤，2009年从行洪区调整为蓄洪区）


流域概况

淮河流域地处中国东部，介于长江和黄河两流域之间，位于东经111°55′～120°45′，北纬31°～36°，流域面积27万平方公里。
淮河流域西起桐柏山、伏牛山，东临黄海，南以大别山、江淮丘陵、通扬运河及如泰运河南堤与长江分界，北以黄河南堤和沂蒙山与黄河流域毗邻。
流域西部、西南部及东北部为山区、丘陵区，其余为广阔的平原。山丘区面积约占总面积的1/3，平原面积约占总面积的2/3。淮河－古淮河以北为华北平原（黄淮平原），以南为长江中下游平原（江淮平原）。在江苏淮河故道以南，里运河以东，长江以北区域又称里下河平原。


支流概况
淮河支流众多，流域面积大于1万平方公里的一级支流有4条，大于2,000平方公里的一级支流有16条，大于1,000平方公里的一级支流有21条。
北岸主要支流：洪河、颍河、西淝河、涡河、新汴河、奎濉河。
南岸主要支流：游河、浉河、竹竿河、寨河、潢河、白露河、史灌河、淠河、东淝河、池河。


水文气候
淮河是中国南北方的一条自然气候分界线，中国1月0℃等温线和750毫米年均等降水线大致沿淮河和秦岭一线分布。以淮河干流和废黄河为界，北部属于暖温带半湿润区，南部属亚热带湿润区。淮河流域地处北亚热带向暖温带过渡区，属大陆性季风气候，大气系统复杂多变，降雨时空分布不均，极易产生水旱灾害。
淮河流域多年平均降水量约为920mm，其分布状况大致是由南向北递减，山区多于平原，沿海大于内陆。流域内有三个降水量高值区：伏牛山区，大别山区，下游近海区。
淮河流域5月至8月的汛期3个月通常降雨五六百毫米, 特别是6月、7月，江淮地区特有的梅雨季节，降雨可持续一二个月。范围之大，可覆盖全流域；丰水年和贫水年交替，降水量平均相差四五倍。研究淮河灾害史发现，近530年流域性洪涝灾害131次。其中洪灾平均3年多一次。历史上黄河“夺淮入海”，黄河泥沙在下游的沉淀，加剧了淮河下泄不畅的地理特征，使内涝成为淮河水灾的重要形态。


社会经济
淮河沿线经过城市主要有河南省信阳市，安徽省阜阳市，六安市，淮南市，蚌埠市，江苏省淮安市，扬州市。除了扬州、六安、天长、淮安和盐城流行江淮官话，其余均为北方中原官话。
淮河流域包括湖北、河南、安徽、江苏、山东5省35个地（市），189个县(市)，2005年全流域总人口为17,170万人，平均人口密度为636人/k㎡，居中国各大流域人口密度之首。
淮河流域是中国重要的粮食生产基地，2005年有耕地面积1,272万公顷，主要作物有小麦、水稻、玉米、薯类、大豆、棉花和油菜。淮河流域工业以煤炭、电力工业及农副产品为原料的食品、轻纺工业为主。目前已建成淮南、淮北、平顶山、徐州、兖州、枣庄等国家大型煤炭生产基地，1997年产煤量占全国产煤量的1/8。


歷史
历史上的淮水是一条独流入海的河流。東晉及南北朝時期，以及南宋在與金朝達成紹興和議後，淮河是南朝和北朝的疆界。
在12世纪90年代以前，淮水洪泽湖以西干流大致与今天的淮河相似，下游流经今江苏省盱眙县后折向东北，经盐城市于今天的响水县南部的云梯关入海。当时沂河、沭河、泗河都是淮水的下游支流。


黄河夺淮
淮河於南宋以前干流的河槽比现在宽深，下游直接入海。沿河并无堤坝，虽然有时洪水会漫出河槽，但灾情不如黄河夺淮后严重。
1128年（南宋建炎二年），东京（今开封市）的守将杜充為抵禦金兵派兵強行鑿穿黄河大堤，黃河往南改道由泗水入淮河、济水分流夺淮入海，史稱黄河夺淮。大量泥沙淤泥使淮河入海出路受阻，盱眙与淮安之间的洼地逐渐形成今洪泽湖，并冲淮南堤溢流坝，沿三河入宝应湖、高邮湖，经邵伯湖由夹江在三江营入长江。黄河夺淮后，淮河失去了入海口，入江也不顺畅，外加特定的气候和下垫面条件，流域内洪涝旱灾频发，甚至一年之内会出现旱涝交替或南涝北旱的现象，下游地区还极易遭遇江淮并涨、淮沂并发、洪水与风暴潮并袭的局面。


黄河北徙
清代咸丰五年（1855年），黄河再次北迁改道由山东大清河入渤海，但淮河入海故道已淤成一条高出地面的废黄河，这条地上河将淮河流域分为淮河水系和沂沭泗河水系。此後，一大批仁人誌士致力於淮河的治理，提出了很多治淮主張，包括著名的「復淮說」 和「導淮說」。其中，「復淮說」以蘇北紳士丁顯 「堵三河、闢清口、浚淮渠、開雲梯關尾閩」的觀點為代表，包括曾國藩等人的主張，即設立導淮局，開挖張福河，將淮水重新疏導歸返舊道。 不過由於黃河故道高於洪澤湖湖底太多，疏浚土方工程量巨大，以當時的工程技術水平及經濟財力狀況難以施為。


治水

黄河夺淮后，历史上曾提出多种治理措施，并实施了一些工程，但并未解决洪水问题。1855年後黄河虽然北徙，但淮、泗、沂、沭尾闾河道几近淤废，洪涝灾害频发。为此先后有人提出多种“复淮”“导淮”的主张。历代政府先后设立过导淮局（清）、导淮


## 黑龙江
黑龙江省，简称黑，位于中国东北地区北部，是中华人民共和国最靠北和最靠东的省份，省会驻地为哈尔滨。省人民政府駐哈尔滨市南岗区中山路202号。
中俄界河黑龙江为境内最大河流，省名由江名而来。省界东、北与俄罗斯接壤，南接吉林省，西邻内蒙古自治区，全省土地面积共47.3万平方公里（含加格达奇、松岭），排名全国第6。2022年，全省常住人口约3099万人，其中汉族占95%以上，另有回族、满族、蒙古族、朝鲜族等53个少数民族。
黑龙江省是中国重要的装备制造业、能源工业与农业基地，工业门类以机械、能源、食品、医药工业为主；粮食总产量和商品粮调出量均居全国首位。


历史


古代
黑龙江省在商周时期的居民为“肃慎”部落，以狩猎为生，据历史记载曾向周成王进贡弓箭。
汉朝時这里居住的民族史书称为“挹娄”人，已可以以农业为生，但也狩猎，曾向三国时的魏国进贡过猎物。这个时期是黑龙江境内建置设治之始。约公元前2世纪，扶余国建立，成为黑龙江历史上第一个国家政权（也有说法第一个民族政权为挹娄人的国家），为玄菟郡所管辖。
南北朝时代这里的人被称作“勿吉”。
隋朝时，黑龙江流域东南部为靺鞨各部生活区域，西部为室韦各部生活区域。靺鞨和室韦均与隋保持贡属关系。
唐代的一些文献提到“靺鞨”，部落众多，居住在黑龙江流域的为“黑水靺鞨”。唐代已在黑龙江流域遍设府、州，委派官吏，实行管辖。
武则天圣历元年（698年），居住在今牡丹江上游地区的粟末靺鞨统一靺鞨各部以后，建立震国，臣属于唐王朝。
713年，唐玄宗赐封大祚荣为“渤海郡王”，又以其所居之忽汗州，加封为“忽汗州都督”。大祚荣立刻将震国国名更改为“渤海”，以忽汗州（号上京龙泉府，今黑龙江省宁安市西南东京城）为上京，史称“渤海国”。
722年，黑水靺鞨酋长倪属利稽到长安朝见皇帝，唐玄宗封他为“勃利（伯力）州刺史”，此时黑龙江流域已经属于唐朝燕州。
726年，唐在黑水靺鞨设黑水都督府管辖今黑龙江中下游、松花江下游一带；旋即于729年设室韦都督府，辖今黑龙江省西部。後渤海國興盛，降伏靺鞨。
916年，契丹族首领耶律阿保机建立辽朝（大契丹国），与南边的北宋王朝并存。辽代今黑龙江地区归东京道管辖。
1115年，生活在今黑龙江阿什河流域的女真完颜部完颜旻建金朝，定都于上京会宁府（今黑龙江省哈尔滨市阿城区）。1125年金灭辽，1127年灭北宋。后迁都中都（今北京一带），再迁都至汴京（今河南开封），黑龙江地区仍归上京路管辖。
1234年（金天兴三年），蒙古与南宋联合灭金朝，黑龙江流域分属岭北行省和辽阳行省，元中叶以后，黑龙江流域为开元路和水达达路所辖，并派军队屯田镇守。元朝并在黑龙江下游东岸的奴儿干城设置征东元帅府。
明永乐七年（1409年）在元征东元帅府旧址设奴儿干都司，管辖黑龙江与乌苏里江等流域的所有军事建制机构，永乐九年（1411年）正式开始行政管辖权。都司的主要官员初为派驻数年而轮调的流官，后为当地部落领袖所世袭。宣德九年（1434年）正式废弃，共持续25年，但原设于此处的卫所仍然存在，以对当地继续实施羁縻统治。
清初将这里作为自己的起源禁地，禁止汉人入内，并作为流放犯人之地。清顺治四年（1647年）在宁古塔地区设置牛录章京，1653年设宁古塔昂邦章京，1662年升驻宁古塔将军。康熙十三年（1674年），将吉林水师营移驻黑龙江。康熙二十一年（1682年），清政府提出在黑龙江、呼玛尔两地建城。
康熙二十二年（1683年）设置黑龙江将军，“自是东北三分，吉江并列”，是为黑龙江作为行政区域名称之始。这一时期的黑龙江将军辖区面积广大，东、南至松花江，与吉林将军辖区接壤；北至外兴安岭与俄罗斯为界；西至喀尔喀接车臣汗部界。今黑龙江省松花江以东地区则由吉林将军辖制。黑龙江将军治所初期设于瑷珲旧城，后迁至墨尔根城（嫩江），又移驻齐齐哈尔城。黑龙江将军衙门下辖齐齐哈尔、墨尔根、黑龙江城三个副都统衙门，呼伦贝尔、布特哈两个总管衙门。
康熙帝在位前期，俄国屡次侵犯，1685年雅克萨战役中清军击败俄军，4年后签订中俄《尼布楚条约》，规定中俄以外兴安岭、额尔古纳河为界。这也是国体意义上的“中国”首次出现在外交文件上。


近现代

19世纪第二次鸦片战争后俄国多次入侵，清政府最终被迫签订璦琿條約和北京条约，将黑龙江以北和乌苏里江以东约100万平方千米的中国领土割让给俄国。晚清同治、光绪年间，黑龙江地区逐步取消封禁，放荒招垦，人烟渐稠，民事日繁，遂添设府、厅、州、县建制。
1907年4月（清光绪三十三年三月），清廷裁撤黑龙江、吉林、奉天将军，设立东北三省。黑龙江省的行政区域承袭黑龙江将军管辖范围，东南和南部与吉林省毗连，西南与奉天省为邻，西部与蒙古接壤，北部和东北部以黑龙江与俄国为界。全省总面积约57万余平方公里，省治齐齐哈尔城。
1912年，清王朝被推翻，黑龙江省开禁，后来发现了金矿，淘金者纷纷涌至。中華民國時期黑龙江省名称和行政区划沿袭旧制不变以松花江为界，南归吉林省，北为黑龙江省所辖。这期间，从山東，直隸（河北），河南以及其他省份的大规模移民纷至沓来。有几百万新移民定居在今日的黑龙江省境内，从而形成了一个独特的边疆社会。
1931年9月18日九一八事变后日軍由南向北大規模入侵东北地区，各地民眾及駐軍纷纷奋起抵抗，較著名的有國民政府黑龍江代省主席馬占山指挥的江桥抗战（1931年11月3日～19日）。但由於其各自為政，遭到日軍一一击败，黑龙江全省也於1932年初全部沦陷。日本扶持建立满洲国，将原黑龙江省所辖范围分别划归兴安北、兴安东、龙江、黑河、滨江、三江六省管辖。这一时期省际边界调整频繁，至1945年日本投降止，今黑龙江省界内划为龙江、滨江、三江、黑河、东满、北安6省。大量木材、粮食、煤炭以及矿产由此运往日本作为重要战备物资。日军还于北满各地建立各种工事、要塞、研究所等秘密军事机构，较著名的有进行细菌战、活体实验的731部队等。
1945年日军战败后，黑龙江地区先后建立5个省级地方政权：黑龙江省、嫩江省、合江省、綏寧省和松江省。此外还有哈爾濱特别市建制。
1947年2月2日，黑龙江省、嫩江省两省在齐齐哈尔市举行合并会议，决定合并为黑龙江嫩江联合省（简称黑嫩省），省政府驻齐齐哈尔市。
1947年9月16日，东北行政委员会决定，将黑嫩联合省重新划分为黑龙江、嫩江2省。除将安达县划归嫩江省管辖外，原管辖区域不变。同时撤销第一、第二、第三、第四专区，第五专区仍恢复为黑河专区，归黑龙江省管辖。
1949年将今黑龙江地区的合江、松江、黑龙江、嫩江4省和哈尔滨特别市合并为黑龙江和松江两省，省会分别驻齐齐哈尔市和哈尔滨市。
1954年松江省与黑龙江省合并成新的黑龙江省，省会为哈尔滨市，同时将原黑龙江省管辖的白城地区划归吉林省管辖。
中苏交恶后，中华人民共和国内务部和国家测绘总局于1963年发布文件《关于请对存在俄语地名的问题进行调查研究提出处理意见的通知》，要求黑龙江省对其辖区内的俄语地名进行清理。随后，黑龙江省民政厅进行了统计，确定了20个过去使用但现在有中文名称的俄语地名（主要是哈尔滨市内的街道，以及黑龙江上的岛屿）和9个没有中文名称的地名后于1963年12月27日向北京发送了一份书面报告，其中包含对俄罗斯地名进行更名


## 青藏高原
青藏高原（藏語：བོད་ས་མཐོ，威利转写：Bod Sa mTho，藏语拼音：Pösamto），亦稱西藏高原、青康藏高原、海藏高原，是亚洲的高原地区，世界上最高的高原，平均海拔高度4500米，面积250万平方公里，有“世界屋脊”、“雪域高原”和“第三极”之称，是横跨中亚和東亚的巨大高原，其中主要位于中国西部的西藏自治区和青海省，以及在印度拉达克的一部分。它从南向北延伸1,000公里（620英里），从东到西延伸约2,500公里（1,600英里）。广义上的青藏高原除了自身外还包括横断山和喜马拉雅山，西起帕米尔高原，东至横断山脉东部，南至喜马拉雅山脉南缘，北至昆仑山‒祁连山北侧。涵蓋國境有中国西藏自治区、青海省全境、新疆维吾尔自治区、甘肃省、四川省、云南省部分，以及不丹、尼泊尔、拉达克、巴基斯坦、阿富汗、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦等地。
2023年9月，中国开始实施《青藏高原生态保护法》，用以解决青藏高原地区生态退化等问题，但部分措施，如围栏、控制啮齿动物、增加草籽和施肥可能会进一步破坏该地区的生态环境和生物多样性。


名稱
青藏高原在中文原名为青康藏高原，此因中華民國政府曾在康區（今四川省西部和西藏自治區東部之間）設置西康省，高原上有青海、西康、西藏等3個一級行政區而得名。中华人民共和国政府于1955年9月底撤销西康省，以金沙江為界將其拆分，東部併入四川省、西部（昌都地區）併入西藏自治區後，將此高原改为今名。台灣坊間舊書刊、教科書、參考書和部分民眾仍使用「青康藏高原」之慣稱，與「青藏高原」名稱並用。1990年代後，台灣地理教科書上改為使用中華人民共和國實際管轄的行政區劃，並統一改稱「青藏高原」。西方國家則多以西藏高原稱之（英語：Tibetan Plateau）。


地形地貌

青藏高原的周围有许多山脉，它们大多数呈西北一东南走向，相对于高原外的地面他们陡然而起，上升很多，其中南部的喜马拉雅山脉中的许多山峰名列世界上前十位，其中珠穆朗玛峰是世界上海拔最高的山峰。同时高原内部除平原外还有许多山峰，高度悬殊。高原上还有很多冰川、高山湖泊和高山沼泽。亚洲的主要河流（黄河、长江、澜沧江、怒江、雅鲁藏布江、恒河、印度河）皆发源于此。

青藏高原海拔列表


山脉
昆仑山脉
喀喇昆仑山脉
唐古拉山脉
横断山脉
冈底斯山脉
念青唐古拉山脉
喜马拉雅山脉


水文


冰川

地球上中低纬度地区的冰川主要集中在高原上，青藏高原冰川覆盖面积4.7万平方公里，占全中国冰川总面积80％以上。

喜马拉雅现代冰川
念青唐古拉山现代冰川
昆仑山现代冰川
喀拉昆仑山现代冰川
横断山现代冰川
唐古山现代冰川
冈底斯山现代冰川
羌唐高原现代冰川
祁连山现代冰川


河流

黄河
长江（金沙江）
澜沧江（湄公河）
怒江（萨尔温江）
雅鲁藏布江（布拉马普特拉河）
恒河
印度河（狮泉河）
阿姆河（喷赤河）
锡尔河
塔里木河（叶尔羌河）


湖泊


地质

青藏高原是地球上较为年轻的高原，其主体在新生代由印度板块与欧亚板块碰撞、挤压而隆升形成。
青藏高原的隆升并非一次完成，而是非匀速进行，不同地体的隆升时间和幅度存在差异。约5500万至5000万年前，印度板块与欧亚板块发生碰撞；此后随着印度岩石圈持续向北楔入、俯冲，高原经历了多阶段的差异性隆升。约4000万至3000万年前，高原中部抬升、统一高原逐步形成，其后高原继续向外扩展。今天的青藏高原中部以风化剥蚀为主，而边缘部分仍在持续抬升。


周边断裂带与地震活动
青藏高原的持续抬升及其周边地区形成的主喜馬拉雅逆衝斷層、喀喇昆仑断裂带、阿尔金断裂带、祁连-海原断裂带、昆仑断裂带、甘孜-鲜水河断裂带、龙门山断裂带、红河断裂带等活断层，与相关地区较为活跃的地震活动有着密切的关系。


气候
大氣在青藏高原上相較於低海拔地區來説十分稀薄，由于海拔高，青藏高原的空气比较干燥，太阳辐射比较强，气温比较低。由于其地形的复杂多变，青藏高原上气候本身也随地区的不同而变化很大。大致而言高原上降雨比较少。青藏高原本身也是影响地球气候的一个重要因素。古生物学和地质学的考察表面，青藏高原的隆起使全球的气候发生了巨大的变化。作为一个高大的阻风屏障，它有效地将北方大陆的寒冷空气阻挡住了，使它们不能进入南亚。同时喜马拉雅山脉阻挡了南方温暖潮湿的空气北进，是造成南亚雨季的一个重要因素。
夏季時，高原受熱明顯，因此形成一個位於高空的反氣旋——青藏高氣壓，大大加強了南亞季風強度，並能影響副熱帶高壓的位置及強度。
冬季時，因高原地面冷卻，周遭氣溫較高，高原向四周空氣吸收熱量，形成低溫下沉氣流，高原上的冷空氣往四周下沉到附近地區。青藏高原下沉冷空氣一部分會流向蒙古，大幅加強蒙古地面高壓強度，形成冬季另一個冷高壓中心-蒙古高壓。


生物多樣性
根据中华人民共和国2021年第二次青藏科考的统计数据，青藏高原拥有维管植物约 14634 种，约占中国维管植物的 45.8%，是中国维管植物最丰富、最重要的地区；脊椎动物 1763 种，约占中国陆生脊椎动物和淡水鱼类的 40.5%，构成主体为鲤形目条鳅科高原鳅属鱼类与鲤科裂腹鱼亚科。

就西藏自治区而言，截至 2023 年底，已记录野生植物 9600 多种，其中苔藓植物 700 余种、维管植物（蕨类和种子植物）7489 种， 2760 种、西藏特有植物 1,075 种；各类珍稀濒危保护野生植物 383 种；陆生脊椎动物 1,072 种，其中国家重点保护野生动物 219 种。


自然资源
青藏高原地区是中国重要的牧区和林区，保有较多原始林。以西藏为例，全区有天然草地约 13.34 亿亩，约占全区总面积的 74.11%，位居全国第一，其中可利用天然草地约 11.29 亿亩，草地类型以高寒草甸、高寒草原分布最广。
青藏高原的常见树种有乔松、高山松、云南松、铁杉、大果红杉、西藏柏木、祁连圆柏等。森林类型多样、树种繁多，但森林覆盖率偏低、分布不均，单位面积蓄积量较高。以西藏为例,全区森林面积约 1,491 万公顷, 森林覆盖率约 12.14%，森林蓄积约 22.83 亿立方米，活立木总蓄积约 22.88 亿立方米。
青藏高原的主要特色粮食作物为青稞（藏語：ནས་，读音类似“乃”），产于西藏、青海、甘肃和四川等藏区，是藏族重要的食物之一。青稞耐寒、耐旱、生长期短，适宜在寒冷干旱、无霜期短的高原地区生长，在藏区栽培历史悠久。西藏种植青稞已有约 3500 余年历史，目前为中国最大的青稞集中种植区，2021 年播种面积约 211 万亩，产量约 80 万吨，分别约占全国青稞种植面积的 47.9%、产量的 61.5%。


文化

青藏高原上人烟稀少，但虽然如此，这里有可能在4万年前就已经有旧石器文化的人类生存。青藏高原上的文化受到其周围文化（汉文化、西域文化和印度文化）的影响，但同时它也保存了它的独有性。当地以高原農牧为主。


参考文献


外部链接

ON THINNER ICE 如履薄冰 (by GRIP, Asia Society and MediaStorm)（页面存档备份，存于互联网档案馆）
The Third Pole: Understanding Asia's Water Cris


## 内蒙古高原
內蒙古高原屬於風蝕地形，具有礫漠並地勢平坦；東起大興安嶺，西至甘肅馬鬃山，南沿長城，北接蒙古國，包括內蒙古全境和甘肅、寧夏、河北的一部分，海拔在1000米左右，起伏和緩，地勢東高西低，南高北低。高原上廣布草原、沙漠和戈壁。是蒙古高原的一部分。內蒙古高原主要分為三部分：

呼倫貝爾高原：在內蒙古高原東北部，大興安嶺以西，以呼倫湖、貝爾湖兩湖命名，地勢東高西低，海拔在700米至1000米之間。
鄂爾多斯高原：在內蒙古高原南部，黃河三面環繞，南界長城，地勢中間高四周低，海拔在1000至1300米之間，東部多為草原，其餘多為沙漠。
阿拉善高原：在內蒙古高原的西部。西起马鬃山，東到賀蘭山，南至合黎山、龍首山，北接蒙古。地勢南高北低，海拔在900至1300米之間。此處為荒漠高原，戈壁、流沙廣布。


地势
内蒙古高原地势总体西高东低，海拔多在1000至1500米之间。地形以高原面为主，地表起伏较缓，间有丘陵、盆地及沙地分布。高原西部为阿拉善高原，地势较高，广布戈壁和沙漠；中部为鄂尔多斯高原，以黄土台地和侵蚀丘陵为主；东部地势逐渐降低，过渡为大兴安岭山地与松嫩平原。整体地貌自西向东呈阶梯状倾斜，具有典型的高原地形特征。


地质构造
内蒙古高原位于华北地台与兴蒙造山带的交汇地带，其地质结构复杂，构造形态多样。西部的阿拉善地区以古老的结晶基底为主，构成高原的基岩核心；中部鄂尔多斯高原为稳定的黄土覆盖台地，属华北地台的一部分；东部则与大兴安岭褶皱带相接，地壳较为活跃，分布有火山岩与断陷盆地。总体上，内蒙古高原则反映了古生代至新生代多期地壳运动的影响，是中国北方重要的构造单元之一。


气候
内蒙古高原地处欧亚大陆腹地，距海洋较远，周缘多为山地环绕，气候以温带大陆性季风气候为主。其主要特征为降水量总体较少且分布不均，气温年较差大，风力较强。北部大兴安岭以北地区属寒温带大陆性季风气候，西部巴彦浩特—海勃湾—巴彦高勒一线以西地区为温带大陆性气候。全年气候变化显著：春季升温迅速并多风；夏季短促而炎热，降水集中；秋季降温明显，初霜出现较早；冬季漫长且寒冷，常受寒潮影响。


土壤
内蒙古高原的土地类型随地理位置变化而具有明显的地带性特征。东部边缘地区为森林草原带，主要分布黑钙土；东部广大区域为典型草原区，广布栗钙土；西部地区则以荒漠草原为主，土壤类型为棕钙土；在最西端地区，土地类型进一步向荒漠化方向过渡，形成漠钙土带。


参考资料


## 黄土高原
黄土高原的范围在中国北方太行山以西，乌鞘岭以东，秦岭以北，长城以南，面积约有65万平方公里，占中国面积7%左右。其海拔在1000至2000米之间，包括山西省和宁夏回族自治区全境、陕西省中部和北部、甘肃省中部和东部、青海省东北部以及内蒙古自治区的河套平原和鄂尔多斯高原等地区，是中国水土流失最严重的地区。
黄土高原广布黄土，厚达50至80米，陇东、陕北厚达150米，最厚的地方达200米。由于人为开垦土地，采伐森林和过度放牧导致高原的植被遭到严重的破坏，加劇黄土的土质疏鬆，水土流失與草原退化极为严重，形成“千沟万壑”的黄土地貌。


地质地貌

高原由西北向东南倾斜，海拔多在1,250至2,000米之間。除许多石质山地外，大部分为厚层黄土覆盖。经流水长期强烈侵蚀，逐渐形成千沟万壑、地形支离破碎的特殊自然景观。
高原上主要山脉有太行山脉、吕梁山和六盘山等，这些高脉把黄土高原分成三部分：山西高原、陕甘黄土高原、陇西高原。


基岩构造
黄土高原的基岩构造由多种地质单元组成，整体结构受华北板块与秦岭—祁连造山带的共同影响。高原主体位于鄂尔多斯地块西南缘，其东部和北部基底相对稳定，以太古代—元古代的结晶基岩为主，上覆中生代和新生代沉积岩层。西部和南部则与祁连山、秦岭等构造带相接，基底较为复杂，由多期褶皱、断裂与构造变形的岩层构成。
区域内发育多条北东向、北西向断裂带，这些构造线在控制地形分布、黄土堆积格局以及河谷发育方面具有重要作用。黄土层主要覆盖在中生代陆相沉积物和侏罗纪、白垩纪砂岩、泥岩等基岩之上，不同基岩类型对黄土剖面的厚度与侵蚀形态也产生影响。整体而言，黄土高原基岩构造呈现稳定地块与周缘活动构造带相并置的格局，对区域地貌发育和第四纪沉积过程具有重要地质控制作用。


气候和水文
黄土高原的地区属温带季风气候区的边缘，大陆性和季风不稳定性更加突出，全年总雨量少，65%的雨水集中在夏季，降水的强度大，往往一次暴雨量就占全年雨量的30%，甚至更多，是造成黄土高原水土流失的原因之一。高原日照充足，高原从西北向东南，年均温度在8至14℃，无霜期为120至200天，属暖温带。
黄土高原的水系是以黄河为骨干，发源于黄土高原的河流约有200条（参看小流域），较大的河流有渭河、汾河、洮河、祖厉河、清水河 、北洛河、黄甫川、窟野河、无定河等，那里的河流水量不丰，年径流量只有185亿立方米（黄河干流除外），河流受汛期影响较严重，洪峰急涨急落，汛期水量占全年水量的7%以上，高原浅层地下水贫乏，大部分地区地下水的埋藏很深，多在60～70米以下。


土壤和植被


黄土的特性

黄土是最适合农耕文明诞生和延续的土壤。黄土质地细腻、颗粒细小、结构疏松，原始人类用简单的木质、骨质或石质工具就可以轻松翻开黄土，进行耕种，这就是黄土的易耕性。与黄土易耕性形成鲜明对比的是中国南方大部分地区覆盖的红土，因为气温高、雨量大，土层的淋溶非常严重，红土中大量的铁元素被淋溶下去，在距离地面20-30厘米左右的地方形成一个富含铁结核的淀积层，这一层非常坚硬，在有铁质工具前，人类对其基本无计可施。所以农业的起源，只能发生在黄土这类易耕的土层之上。
只有土层足够深厚，才能让诞生于其上的农耕活动持续进行下去。如果土层太薄，在耕种了几季之后，就触到淋基岩层，那随后肯定无法再进行农耕活动了。中国东北地区的黑土以肥沃著称，它的土层厚度却只有1米左右，当现代人克服了气候寒冷的不利影响，在东北发展农业时，仍然时刻要担心黑土厚度不断减薄的土壤侵蚀问题。在黄土高原上，土层厚度却根本不成问题。研究表明，黄土高原上，黄土一般厚度堆积厚度在80-120米，最大厚度超过400米。
黄土还有一个至关重要的特性，即“自肥性”。20世纪初，美国地质学家庞波里（Raphael Pumpelly）在考察过中国的黄土后，曾发出这样的感慨：“它（黄土）的肥力似乎是无穷无竭！”一方面由于黄土堆积深厚，它具有垂直的纹理，灌溉后有利于下层的养分、水分被毛细作用带到地表。另一个重要原因是，季风对黄土的搬运和堆积一直都没有停止，每年都有新的黄土落在地面上，就好像它一直在进行“自我加肥”，所以不用担心土壤中养分元素耗尽而无法继续耕种的问题。“在中国辽阔的黄土带，几千年来农作物几乎不靠人工施肥就可以年复一年地种植。正是在这类土壤之上，稠密的人口往往继续不断地生长到它强大支持生命能力的极限”。


黄土高原的植被

历史上，黄土高原曾经拥有较多植被和森林，直到清朝时期，仍记载有大片森林存在。然而，由于气候变化和土地开垦等人为破坏，植被已经大面积消失，成为生态环境十分脆弱的地区。近年来，政府在黄土高原开展退耕还林等政策，减少人类活动对植被的破坏，以恢复脆弱的生态环境。
由于水土流失严重，熟化土壤不断流失，土壤偏碱性，腐殖质和氮素养分贫乏，土地贫脊，植物很难生长。加上滥砍滥伐以及对土地的不合理利用，高原上植被稀少，森林覆盖率低，东南部的植被条件好一些，西北部多为乾草原和荒漠草原。根据中国政府的统计数字，1977年，黄土高原的森林覆盖率仅为11%；2014年，森林覆盖率增加至19.6%。


水土流失
黄土高原水土流失严重的面积约27万平方公里，有11万平方公里特严重面积。大部分地区的侵蚀模数在4000吨／平方公里，最严重的地区达3.57万吨／平方公里。水土流失使黄土高原丧失熟化土层，使当地土层的蓄水保湿能力降低，丧失耕种能力。水土流失还导致河道淤塞，水库淤积、渠道不畅等后果，治理困难。


參见
草原退化
中原


参考来源


## 云贵高原
云贵高原位于中国西南部，云南省哀牢山以东和中国东南丘陵以西，包括云南省东部，贵州省全境，广西西北部和渝、川、湘、鄂边境，其相關延伸部份更包括老撾北部（如豐沙里省）、緬甸東北部的撣邦高原和泰國北部（如清邁和清萊）。海拔在1000米至2000米之间，地势西北高东南低，崎岖不平，高原中多山间盆地（当地人称“坝子”），是長江、西江和元江大水系的分水嶺。


气候与水文
云贵高原地处中国西南部，属亚热带季风气候区，但由于地势高峻，气候具有明显的高原性特征。全年气温温和，冬无严寒、夏无酷暑，年温差较小，日温差较大。降水主要集中在5月至10月，具有雨热同季的特征。由于地形复杂，垂直气候分布明显，不同海拔地区的温度与降水差异显著。区域降水受南亚季风和西南季风影响，具有明显的冬干夏湿特征。年降水量大致在 600–2,000 毫米之间，呈南部、西部多、中北部少的分布。雨季集中于 5–10 月，占全年降水量约 80%–90%；旱季从 11 月持续至翌年 4 月。西南山地迎风坡降水显著增多，而高原中部及河谷区降水量较低。冬半年暖湿气流与来自北方的冷空气在区域内交汇，常形成昆明准静止锋，影响冬季气温和湿度。
云贵高原是长江与珠江两大水系的分水岭。主要河流包括金沙江、澜沧江、乌江、南盘江、北盘江和西江等，河流多呈峡谷状，水流湍急，蕴藏丰富的水能资源。区域内喀斯特地貌广泛分布，地下水系统发育，存在大量溶洞、暗河与地下河。


地形地势
云贵高原属于中国西南地区的大面积高原区，地势总体上以海拔1000–2000 米的高原面为主，由多级构造高原、侵蚀高原和残留山地组成。是典型的喀斯特地貌，石灰岩广布，到处都有溶洞、钟乳石、石笋、石柱、地下暗河、峰林等。
高原内部被众多河流深切，谷地多呈峡谷状，使地表起伏较大，局部地形破碎。盆地、坝子和宽谷平原则主要分布于高原内部的构造洼地和河流堆积区，成为重要的农业分布区。整体上，该地区地貌类型多样，构造、溶蚀与流水侵蚀共同塑造了高原独特的地表形态。
云贵高原由於地勢較高，平均氣溫也比較起相同緯度的地区為低，但也因為云贵高原緯度低的關係，故冬季時也不比中國溫帶地區那麼寒冷，在夏天也不會有酷熱難當的天氣，（以雲南省昆明市為例，全年平均最低大約只有2度，相比起中國的上海反更顯得和暖，但在夏天平均最高溫度卻只有不足25度）所以云贵高原有「四季如春」的美名。


經濟景觀
雲貴高原自然景觀垂直分佈明顯，其中2,800米以上的山地、山原，屬亞高山暗針葉林、高山櫟林棕壤帶，是森林分佈的主要地帶。
雲貴高原水力資源豐富，蘊藏多種礦產資源，生產各種經濟作物，並有多種珍稀藥材在此生長。


參考文獻


## 塔里木盆地
塔里木盆地（维吾尔老文字：تارىم ئويمانلىقى，拉丁维吾尔文：Tarim oymanliqi）位于中国西北地区的新疆，是中国大陆面积最大的内陆盆地。塔里木盆地与准噶尔盆地中间由天山隔开，南北相对，分布于昆仑山、天山、阿尔金山之间。东西长1500公里，南北宽约600公里，总面积达53万平方公里，海拔高度在800至1300米之间，地势西高东低，盆地的中部是著名的塔克拉玛干沙漠，边缘为山麓、戈壁和绿洲（冲积平原）。


地貌
塔里木盆地北部有眾多風蝕墩與風蝕凹地相間組成的“雅丹”地貌，大致與主風向平行。因形狀似龍，頂部是鹽結塊，外表呈白色，故《汉书·地理志》中稱為“白龍堆”。


地形地勢
塔里木盆地輪廓呈菱形，地勢西高東低，向北微傾。從外圍向中心可分為高山帶、山前礫質洪積帶、沖積平原帶及沙漠。東部羅布泊是盆地最低處，也是積鹽中心，海拔780米。


氣候

由于塔里木盆地远离海洋，周围又有高大山脉环抱，来自海洋的湿润气流不易到达，故塔里木盆地地区年降雨量极少，西缘的乌什为85毫米，阿克苏为57毫米；北缘的库车为63毫米，库尔勒为52毫米；南缘从西向东，阿图什为78毫米，喀什为65毫米，和田为35毫米，若羌为17毫米。


人口
塔里木盆地人口估计约为550万。根据人口普查数据，塔里木盆地民族以维吾尔族为主。他们在喀什、阿图什和和田等城市中构成多数人口。不过，该地区也有大量汉族人口聚居区，例如阿克苏和库尔勒。此外还有人口数量较少的回族和其他民族，例如塔吉克族主要集中在喀什地区的塔什库尔干，柯尔克孜族聚居在克孜勒苏，蒙古族聚居在巴音郭楞。


考古

塔里木盆地小河墓地已發掘出土墓葬與木乃伊，工具，工程陶瓷，彩陶和其他藝術品。米兰遗址就位于塔里木盆地中的塔克拉玛干沙漠中。在塔里木盆地的和田地区发现了汉晋至南北朝年代的佛教遗址。


資源
塔克拉瑪干沙漠位於塔里木盆地中心，幾乎終年不雨，被認為含有儲量豐富的石油和天然气。2015年9月14日，中国科学家发现塔里木盆地实际上蕴藏着巨大的水资源，可能超过8万亿立方米，其蓄水量是北美洲五大湖总和的10倍。盆地地下水的补给主要来自河床、渠道及田间渗漏，地下水动储量为110～148亿立方米；提高灌溉管理水平后，动储量还有70多亿立方米。地下水的合理利用，对解决盆地春季缺水和保护生态环境都有一定意义。此外，盆地内还有相当数量的地下水静储量，尤其在新生代沉积深厚的拗陷带内，如库车拗陷、喀什一叶尔羌拗陷。探明該地區的地下水资源並适量抽取，对增加新疆所需的水资源也有一定意义。


塔里木油田
1989年，位於塔里木盆地的塔里木油田投產，是西氣東輸的氣源之一


矿产资源
塔里木盆地是中国重要的能源与矿产资源集中区之一，已探明资源类型较为多样。盆地内油气资源储量丰富，是中国陆上主要产油气区之一，塔里木油田与相邻区域的开发在中国西部能源体系中具有重要地位。除油气外，盆地还分布有煤、岩盐、钾盐、石膏、石灰岩等多种矿产。南缘及部分山前地带已发现金、铜、铁、锰等金属矿，其中部分矿床与周缘山地的构造活动有关。整体而言，塔里木盆地的矿产资源以油气、煤和盐类矿产为主，金属矿产较多分布于盆地边缘地带。
。


主要城市
阿克蘇
若羌
且末
和田
葉城
喀什


参考资料


## 准噶尔盆地
准噶尔盆地（蒙古语：ᠵᠡᠭᠦᠨ ᠭᠠᠷ，鲍培转写：jegün ɣar，西里尔字母：Зүүнгар ，意为“左手”）位于新疆的北部，是中国第二大的内陆盆地，在天山、阿尔泰山及西部的一些山脉之间。


地理位置
准噶尔盆地位于新疆维吾尔自治区北部，西北为西准噶尔山，东北为阿尔泰山、青格里底山和克拉美丽山，南面为北天山山脉，四周为褶皱山系所环绕，呈现出东西长、南北宽的三角形封闭式的内陆盆地。地理坐标为N43°20′~46°50′，E82°30′~91°50′，东西长约700公里，南北宽约379公里，总面积约13.5万平方公里。
区内行政区划包括乌鲁木齐市、昌吉回族自治州、石河子市、塔城地区、博尔塔拉蒙古自治州、克拉玛依市、阿勒泰地区7个地、州、市，辖24个县（市）以及新疆生产建设兵团农五师、农六师、农七师、农八师、农九师、农十师、农十二师等，辖属77个农业团场（牧场）。
盆地四周绿洲经济带交通较为便利，国道312、216，217，乌一奎高速公路及北疆铁路分布于盆地四周，各乡镇均有公路相连，但沙漠腹地交通不便。


地形地势
盆地呈不规则三角形，地势东高西低，海拔在500至1000米之间，平均海拔400米，盆地西南部的艾比湖湖面海拔仅190米。中部为草原和沙漠，边缘则是山麓和绿洲。准噶尔盆地西部的山脉与阿尔泰山平行，北大西洋及北冰洋暖湿气流可从山谷进入盆地，所以降水量比塔里木盆地稍多，盆地里的沙漠植被较好。
准噶尔盆地为古陆台。中生代砂岩覆盖在古生代基底上，从北向南增厚，北部厚700米，南部3000～4000米，含煤、石油。新生代地层也是向南增厚，北部不到450米，南部凹陷中心超过1000米；其中第四纪沉积分3带：沿天山北麓的山前拗陷带厚500米，中部厚约100米，北部为上升部分。
盆地内平原分两区。北部平原北起阿尔泰山南麓，南到沙漠北缘，风蚀作用强，有大片风蚀洼地。南部平原南起天山北麓，北至沙漠北缘、分两带，北为沙漠，南为天山北麓山前平原，是主要农业区。


地貌
准噶尔盆地以深大断裂为界，形成山地和盆地两个不同的地貌单元。山地为隆起剥蚀区，由河流携带大量物质补给盆地，盆地则为山区剥蚀物质提供堆积场所。在盆地边缘的山前地带，形成大面积的冲洪积倾斜平原、冲积扇，而在盆地中心为平坦的冲积平原、湖积平原及疏松物质形成的沙漠。盆地地貌类型组合具有明显的环状结构，即盆地低洼处储水形成湖泊，自湖泊向外依次为湖积平原—冲积平原一冲洪积平原一洪积平原低山丘陵—中山—高山。


平原区
平原又根据成因不同而分为湖积平原、冲积平原、冲洪积平原、洪积平原、风成平原等。湖积平原分布于乌伦古湖、玛纳斯湖、艾比湖等湖泊沿岸地区。地形平坦，由砂粒物质组成。冲积平原见于额尔齐斯河、布尔津河、乌伦古河、奎屯河等河沿岸，以及区内各河流出山口后的平原地区，山前带堆积形成冲积扇平原，下游地段因地形低洼平坦积水而形成沼泽化冲积平原。冲洪积平原位于山麓地带，由河流与季节性河流携带物共同堆积形成。地表组成物质一般以砾石为主。洪积平原主要分布于盆地西部山地山麓地带，由间歇性流水侵蚀、搬运、堆积碎屑物质形成，干旱，植物少，部分为砾质戈壁滩。风成平原主要为盆地中部风成作用形成的古尔班通古特沙漠，还有一些小面积分布的干燥作用及湖成作用形成的沙地。受不同风向风力作用，形成了形态复杂、类型多样的沙丘，如新月沙丘、鱼鳞状沙丘、星状沙丘等。


黄土地貌
主要分布于天山、准噶尔西部山地的低中山区其山麓地带。由风成黄土、冰水黄土及次生黄土堆积形成。
黄土塬见于博乐北部、玛纳斯南部，为黄土堆积的台地或古老倾斜平原经流水切割形成。塬面微倾斜。干旱、植物稀疏、以蒿草植物为主。黄土沟、黄土洼地、黄土陷穴等发育。黄土梁见于吉木萨尔泉子街盆地内，为黄土台塬经流水强烈侵蚀切割形成。黄土沟十分发育，较干旱，植物以蒿草为主。黄土覆盖丘陵见于天山北麓地区。黄土下一般为冰水砾石层或基岩。丘陵坡面切割较强，冲沟发育，可见黄土坍陷，滑坍坑等。坡面植物以蒿草为主。部分较平坦地方为旱地。黄土覆盖山地分布于天山、准噶尔西部山地，坡面呈浑圆状，冲沟十分发育，卫片景象十分清晰。坡面常见滑坡、滑坍现象，天山和准噶尔西部的黄土覆盖的中低山，一般植物生长较好，为草原或荒漠草原，为旱地垦植的主要地方。


丘陵区
主要分布于盆地边缘，呈带状分布，为季节性洪水侵蚀与剥蚀作用共存。该区山体上升幅度不大，经长期剥蚀切割形成一些地势低矮的丘陵。该区地表支离破碎，沟谷纵横，地表砾石、岩屑遍布，坡面间歇洪流细沟众多。植被贫乏，相对高度小于200m。


低山区
分布于东西准噶尔山地、阿尔泰山及北天山，海拔900〜1100m，相对高度200〜500m。以剥蚀作用为主。植物贫乏，基岩裸露，岩屑坡、冲沟、干沟、倒石堆发育。


中山区
分布于阿尔泰山（海拔1500〜2400m）、天山（海拔1700〜3000m）以及准噶尔西部山地中山地带，以流水侵蚀剥蚀作用为主，分布范围大致与森林上、下限一致，切割深度300〜600m，线状侵蚀十分强烈，峡谷、嶂谷、崩塌、倒石堆、滑坡等发育。


高山区
分布在天山山脉的博格达山、科古琴山及洪别林达坂、友谊峰，海拔2800〜5445m,切割深度800〜1500m，冰川作用强烈，褶皱剧烈、断层发育，山势峻拔崎岖，悬谷陡壁，多具尖顶，雪线高度在海拔3700m以上，“U”形谷发育，冻裂与物质移动都相当强烈，有许多倒石堆和泥石流。


气候
盆地属中温带气候。太阳年辐射约565千焦/平方厘米，年日照约2900小时。盆地北、西部年均温3～5℃，南部5～7.5℃。盆地东部为寒潮通道，冬季严寒，1月均温为-28.7℃。无霜期大多为150～170天。


气温
盆地内为温带大陆性干旱气候，冬季长而严寒，夏季短而炎热，不同地区差异很大，平均气温为5〜7.5°C。年平均气温分布状况为，南部气温高于北部，西部气温高于东部，平原气温高于山区。月平均气温以1月最低，7月最高，低温期出现在12〜2月，高温期出现在6〜8月。在垂直梯度上，高度平均每增高100m，气温降低0.2〜0.3°C，0°C等温线大约在海拔2800m左右。天山北麓年较差为30〜35°C，山地仅20〜25°C。至于温度极值较差则更大，分别为60〜80°C和50〜60°C。


降水
准噶尔盆地降水量少且分布不均，降水分布规律为：北部多于南部，西部多于东部，山地多于平原，盆地边缘多于盆地中心，迎风坡多于背风坡。北天山山地降水一般为200〜800mm，阿勒泰地区山地一般为300〜900mm，准噶尔盆地西缘一般为200〜400mtn，盆地其他边缘为150〜200mm，盆地中心约50mm；平原区降水量仅占总降水量的16%，山地占84%，形成干旱区的“湿岛”；年降水量山区多集中在5〜8月，占全年60%以上。


蒸发
区内蒸发强烈，蒸发量的地区分布主要受气温和湿度等因素影响，一般低温高湿区的蒸发量小；高温干燥区的蒸发量大，分布规律与气温基本相同，蒸发强度与降水量分布规律正好相反。盆地内的荒漠、沙漠区蒸发量可达2300mm，盆地边缘绿洲环带内蒸发量一般为1900〜2700mm之间，山区蒸发量低于1500mm。蒸发量分布趋势是北部小，南部大；西部小，东部大；山


## 柴达木盆地
柴达木盆地（藏語：ཚྭ་འདམ་གཤོང་，威利转写：tshwa 'dam gshong）地处青海省西北部，阿尔金山、祁连山和昆仑山之间，面積約為120,000平方公里。是中国三大内陆盆地之一，也是中国四大盆地之一。“柴达木”（蒙古语：ᠴᠠᠢᠢᠳᠠᠮ，西里尔字母：Цайдам）一名源自蒙古语意为“盐泽”或“盐碱地”。


地理
從地形上看，柴達木盆地是青藏高原東北部較低的地區。柴達木海拔約3,000米，在南部海拔約4,300米的西藏和北部海拔約1,100米的甘肅之間形成一道陸架。柴達木盆地與東面的青海湖之間有一道低分水嶺。儘管海拔相對青藏高原的其他地方來說較低，但柴達木的年平均氣溫仍然僅為2~4°C。柴达木盆地的面積約為120,000平方公里。其底質大致分為三個區塊：茫崖坳陷、北部斷裂帶和三湖坳陷。柴達木盆地四面環山，是一個內流盆地，也是地球上最乾旱的非​​極地地區之一，一些地方的干旱指數為0.008~0.04。柴達木盆地年平均降雨量僅為26毫米，但年平均蒸發量達3,000~3,200毫米。
由於降雨量少，盆地中的湖泊已經變成鹹水或完全乾涸。盆地內四個主要的窪地佔據了盆地面積的四分之一以上，自侏羅紀以來沉積的沉積物深達10到14公里。儘管構造活動一再改變了該地區的沉積中心，一些湖泊的季節性性質和商業開發使得準確的計數存在問題：一項統計認為流域內有27個湖泊，另一項估計有43個湖泊，總面積為16,509平方公里。柴达木盆地主要湖泊有东台吉乃尔湖、西台吉乃尔湖以及汇聚构成察尔汗盐湖的南霍鲁逊湖、北霍鲁逊湖、达布逊湖、涩聂湖等，均为盐湖。主要河流有那棱格勒河、柴达木河、素棱郭勒河与格尔木河等，均为内流河。乾旱、鹽分、晝夜和季節性溫度波動較大以及相對較高的紫外線輻射使得柴達木被中國地質調查局用於測試中國2020年火星探測器計劃的光譜學和設備。


地質
柴達木至少在10億年前就屬於華北克拉通的一部分，直到5.6億年前的新元古代末期。當時它是淺海中的一個島嶼，直到4億年前左右開始隆起，最終在2億年時重新併入大陸。三維模型顯示，自新生代開始以來，現今的盆地已被擠壓成不規則的菱形，印度板塊在5500~3500萬年之間開始影響古西藏海岸線。起初，柴達木的海拔要低得多。在岩心樣本中發現的花粉表明柴達木盆地的氣候在3400~2300萬年前的漸新世相對潮濕。在盆地西部緩慢形成了一個大湖，兩次主要的構造運動抬升並切斷了其原始沉積物來源。
在2300~500萬年前的中新世時，柴達木古湖達到了最大範圍，這個湖在目前2,800米海拔等高線處延伸超過300公里，是世界上最大的湖泊之一. 營養豐富的流入促進了浮游生物的大量繁殖，從而支持了建立有機碳儲備的生態系統。然而，青藏高原的隆起最終將其與溫暖潮濕的印度季風隔絕開來。盆地的環境從森林變成草原最後變成沙漠。到1200萬年前，氣候已經乾燥到足以將古柴達木湖分成數個小湖，這些小湖漸漸變成鹹水。在500~250萬年前的上新世期間，大部分沉積的中心在現在的冷湖，但在250萬年前以來的更新世，構造活動將沉積的焦點向察爾汗鹽湖轉移。在此期間，低溫氣候導致冰川在盆地中活動，而廣佈的砂岩證明了強風對盆地的風蝕作用。
從77萬年到3萬年前，這個曾經填滿盆地東南部大部分地區的巨大湖泊在淡水湖和鹹水湖之間交替出現了9次。花粉研究表明在過去50萬年中達布遜鹽湖盆地升高了約700米。在大約3萬年前時，淡水古柴達木湖面積至少25,000平方公里，比現在殘留的水面高50~60米。與此同時，從崑崙古湖注入其南部的察爾汗河為其帶來了大量的鋰鹽，這些鋰儲量來自布卡達坂山附近的溫泉，現在流入那棱格勒河，流經進入東台吉乃爾湖。3萬年前左右，崑崙古湖乾涸，被切斷了大部分淡水流入的古柴達木湖在大約2.5萬年再次變成了鹹水湖。盆地的持續形成和演化是由構成盆地北部邊界的阿爾金山斷層控制的。


資源
自2005年以來，該盆地的大型礦床引起了巨大的投資興趣。察爾汗鹽湖包括大約十個水域，含有超過500億公噸的鹽。柴達木是中國最重要的九個含油氣盆地之一，也是其最大的陸上生產中心。青海油田自1954年開始開採，包括冷湖、嘎斯庫勒、躍進2、花土溝油田和色北1、色北2、台南氣田。總計已探明石油儲量3.4765億噸和天然氣3066億立方米。年生產能力約為200萬噸石油和85億立方米天然氣。一條管道將花土溝油田與主要油田連接起來格爾木煉油廠，色北氣田與西寧、蘭州、銀川相連。


地圖


參考文獻


引注


書目
《中国河湖大典》编纂委员会. 《中国河湖大典·西北诸河卷》 1. 北京: 中国水利水电出版社. 2014年8月. ISBN 978-7-5170-2566-5. 
蒙古语地名译音规则（CHIV-801-1982）
20: Qaidam Basin (PDF), Brochures, Beijing: China National Petroleum Corporation,   [2022-08-14], （原始内容存档于2021-04-23） .
Aitchison, Jonathan C.;  et al, When and Where did India and Asia Collide?, Journal of Geophysical Research 112 (B5), 2007, Bibcode:2007JGRB..112.5423A, CiteSeerX 10.1.1.1008.2522 , ISSN 0148-0227, doi:10.1029/2006JB004706 .
Chen Kezao;  et al, Late Pleistocene Evolution of Salt Lakes in the Qaidam Basin, Qinghai Province, China, Paleogeography, Paleoclimatology, Paleoecology (54): 87–104, 1986, doi:10.1016/0031-0182(86)90119-7 .
Fan Qishun;  et al, Geomorphic and Chronometric Evidence for High Lake Level History in Gahai Lake and Toson Lake of North-Eastern Qaidam Basin, North-Eastern Qinghai–Tibetan Plateau (PDF), Journal of Quaternary Science, 2012, 27 (8): 819–827  [2022-08-14], Bibcode:2012JQS....27..819F, S2CID 128821676, doi:10.1002/jqs.2572, （原始内容存档 (PDF)于2022-06-18） .
Guo Jianming;  et al, Three-Dimensional Structural Model of the Qaidam Basin: Implications for Crustal Shortening 


## 四川盆地
四川盆地（也被稱爲川渝盆地），位于亚洲大陆中南部，中国西南部四川省和重庆市境内，西邻青藏高原，是中國四大盆地之一。面积约16万平方公里，占四川省面积的33%。四川盆地西依青藏高原和横断山脉，北近秦岭，东接湘鄂西，南连云贵高原。 盆地北缘米仓山，南缘大娄山，东缘巫山，西缘邛崃山；西北边缘龙门山，东北边缘大巴山，西南边缘大凉山，东南边缘相望于武陵山。


地貌
四川盆地由连结的山脉环绕而成，海拔1～3
千米，东边是巫山，南边是大娄山、大凉山，西边是大雪山、邛崃山、岷山、北边是大巴山、米仓山。在地理上，四川盆地几乎是完全封闭的。排水系统方面，川水从长江巫峡流出，这也是四川唯一的排水通道。
盆地在古生代时相对隆起，印支运动转换为大型拗陷，喜马拉雅运动后发生褶皱隆起。盆地格局大致为菱形，广元、雅安、叙永、云阳为四顶点，东西两边稍长，南北两边略短。距今约1.4亿年前，是内陆湖盆；距今6.6千万年时，盆地边缘山地隆升，长江中上游水系开始沟通；盆地内湖水向东倾泻形成现在的地貌。
盆地边缘为环绕盆地的相连山脉，山势陡峻，发源边缘山地的河流多为“V”型的峽谷，岭谷高差大，地表崎岖，所以有“蜀道难，难于上青天”之说。山脊海拔多在2～3千米，少数超过4千米。地表广泛出露古生代的石灰岩，次为板岩、片岩、结晶灰岩、石英岩、砂泥岩和砾岩等。石灰岩区分布着石林、溶洞、暗河、槽谷等喀斯特地貌。巫山十二峰和金佛山主要由石灰岩发育而成；峨眉山由石灰岩、玄武岩、花岗岩等组成，青城山由砂泥岩、砾岩等组成。
盆地中央海拔多在250～700米，地势东南倾，盆地内河流都是由边缘山地汇聚到盆底的长江干流，形成向心状水系。大面积的中生代紫红色砂岩、泥岩覆盖地表，有“红层盆地”、“紫色盆地”之称，是中国中生代陆相红层分布集中地区。四川盆地为丘陵性盆地，除西北部为成都平原外，盆中以丘陵为主；盆东有系列平行岭谷。
长江的几大支流岷江、沱江、嘉陵江都在四川盆地内沿西北—东南方向注入长江。


气候
盆地属于亚热带季风气候，兼具海洋性气候特征。盆地闭塞，气温高于同纬度其它地区，最冷月均温5～8℃，霜雪少见。
夏季为6～9月，最热气温高达46℃以上，长江河谷近30℃，盆地东南部最高超过40℃，所以重庆被称为长江流域的“三大火炉”之一。盛夏高温常造成盆地东南部严重的干旱。盆地年均温16～18℃；盆地气温东南高西北低，盆底高边缘低。边缘山地气温具垂直分布特点，如峨眉山、金佛山海拔每升高100米，气温递减0.55℃、0.61℃。
盆地年降水量1000～1300毫米，边缘山地降水充沛，如乐山、雅安之间的西缘山地年降水量为1500～1800毫米，有“华西雨屏”之称；但冬干、春旱、夏涝、秋绵雨，70～75％的雨量集中于6～10月；最大日降水量可达300～500毫米；“巴山夜雨”自古闻名，夜雨占雨量的60～70％以上。盆地区雾大湿重，云低阴天多，峨眉山、金佛山是中国雾日最多、年相对湿度最高的地区。盆地年日照900～1300小时，为中国最低，所以有“蜀犬吠日”之说。


资源
四川盆地被蜀相诸葛亮赞其为「沃野千里」，是中国重要的粮食、油料和肉类生产基地；同时四川盆地也是中国最主要的天然气产区之一，在四川盆地西缘地下6000米左右埋藏着一片约138平方公里的大型酸性气田：川西气田。自川西气田在2018年被中国石化西南石油局发现后，截止至2020年11月，川西气田的累计探明储量达1140亿立方米。


矿产资源
盆地有煤、铁、天然气、石油、盐、芒硝、石膏、磷、铝、硫及铜、锰、金、石墨、汞等矿产， 天然气储量丰富，截至2017年底累计提交探明储量近3.5万亿立方米 。2022年10月18日，四川盆地發現頁岩氣儲量3878亿立方米。


植物资源
四川盆地中植物近万种，其中还包含许多特有种，如盆地边缘山地及盆东平行岭谷尚可见水杉、银杉、鹅掌楸、檫木、三尖杉、珙桐、水青树、连香树、领春木、金钱槭、蜡梅、杜仲、红豆杉、钟萼木、福建柏、穗花杉、崖柏、木瓜红等，在湿热河谷可见桫椤、乌毛蕨、华南紫萁、里白等古热带孑遗植物。
四川盆地的地带性植被是亚热带常绿阔叶林，海拔一般在1600~1800米以下，其代表树种有栲树、峨眉栲、刺果米槠、青冈、曼青冈、包石栎、华木荷、大包木荷、四川大头茶、桢楠、润楠等。其次有马尾松、杉木、柏木组成的亚热带针叶林及竹林。 边缘山地至下而上是常绿阔叶林、常绿阔叶与落叶阔叶混交林，寒温带山地针叶林，局部有亚高山灌丛草甸。


动物资源
四川盆地是中国动物多样性最为突出的区域之一。已有调查显示，除鱼类外，盆地底部记录动物417种，而盆地西缘、北缘及南缘山地分别记录487种、317种和288种。盆地西缘保存了大量中国特有及古老动物类群，是国家重点保护物种的集中分布地，其中包括大熊猫、金丝猴、扭角羚、灰金丝猴、白唇鹿等一类保护动物。区域内还分布小熊猫、雪豹、鬣羚、短尾猴、猕猴、毛冠鹿、水獭及鸳鸯、血雉、红腹角雉、绿尾虹雉、白腹锦鸡、红腹锦鸡等多种鸟类。
在具体分布上，平武、青川、北川、宝兴、天全、洪雅和马边等地均为大熊猫的主要栖息区。当地建立了唐家河、王朗、卧龙、蜂桶寨、喇叭河等自然保护区，用以保护大熊猫及其伴生动物。盆地边缘溪沟中仍可见大鲵，而长江与金沙江水系中的中华鲟和白鲟也属国家重点保护动物。


人文

四川盆地聚居着四川省、重庆市的绝大部分人口，主体族群为汉族巴蜀民系，是中国和世界上人口最稠密的地区之一，也是巴蜀文化的摇篮。
盆地内的主要城市有：成都、重庆、自贡、广安、南充、乐山、眉山、德阳、绵阳。


参考


## 华北平原
华北平原亦称黄淮海平原，位于中国华北地区，属于燕山运动构成的沉降地带。其西起太行山和伏牛山，东到黄海、渤海和山东丘陵，北依燕山，南至大别山区一线与长江流域分界，跨越河北、山东、河南、安徽、江苏、北京、天津等省市，面积达30万平方公里。华北平原地势低平，多在海拔50米以下，是典型的冲积平原，是由于黄河、海河、淮河、滦河等所带的大量泥沙沉积所致，多数地方的沉积厚达七八百米，最厚的开封、商水一带达5000米。目前，华北平原的面积还在扩大。华北平原是中国的重要粮棉油产地。


形成
华北平原是海河、黄河、淮河等河共同堆积成的大平原，在巨大拗陷盆地中堆积了中生界、新生界沉积物。新生界总厚度可达5000米，小者也有1500米。
从构造上来说，华北平原在中生代为隆起区，局部发育了断陷盆地；新生代断块活跃，古近纪形成一系列次级断陷盆地；新近纪、第四纪堆积范围扩大，形成连片的大平原；同时边缘断块山隆起；新生代相对下沉，形成较厚的沉积。
黄河在孟津下形成巨大的冲积扇；冲积扇中轴淤积较高，成为分水脊，将淮、海河分隔南北。


气候
华北平原属暖温带半湿润至半干旱的季风气候区，四季分明，夏季炎热多雨，冬季寒冷干燥。年平均气温约为11至15℃，南北差异明显；年降水量一般在500至900毫米之间，主要集中在6月至9月，占全年总量的约七成。受东亚季风影响，夏季盛行东南季风带来充沛降水，冬季受西北季风控制，气候干冷。春季多风沙天气，秋季气候凉爽，昼夜温差较大。气候条件总体有利于农业生产，但局部地区易发生干旱或洪涝灾害。


土壤
华北平原的地带性土壤以棕壤和褐色土为主。由于平原地区耕作历史悠久，各类自然土壤普遍经过熟化，形成了典型的农业土壤。从山麓地带到滨海地区，土壤类型呈明显的地带性分布。沿燕山、太行山、伏牛山及山东山地边缘的山前洪积—冲积扇或倾斜平原上，主要发育有黄土（褐土）和潮黄垆土（草甸褐土）；平原中部多为黄潮土（浅色草甸土），为华北平原最主要的耕作土壤，质地适中、肥力较高，矿物养分丰富，具有良好的农业利用潜力。
在主要河流冲积平原及洼地地带，土壤类型多样：黄河、漳河、滹沱河、永定河等河流的泛滥区常见风沙土；河间洼地、扇前洼地及湖泊周边多分布盐碱土或沼泽土；黄河冲积扇以南的淮北平原上，部分未受黄泛沉积物覆盖的地区保留有古老旱作土壤——沙姜黑土（青黑土）；而在黄河沿岸、淮河以南、山东南部四湖地区及海河下游一带，还可见水稻土的分布。平原东部沿海地区为滨海盐土区，通过排盐改良后形成盐潮土。


断裂
隐伏的隆起和坳陷构造间的边界经常存在着大断裂。华北平原南部的隐伏构造方向大致为东西方向，平原北部主要是东北方向，但也有西北方向的断裂与之交切。


地震
太行山与燕山山麓、鲁中山地的西南边缘因断裂错动，近千年均发生过大地震。太行山山前大断裂的南段上发生过1830年磁县7.5级地震，1966年邢台7级地震；兰考-聊城大断裂带上发生过1937年菏泽7级地震；燕山山前因北东向、北西向、东西向断裂交切，经常发生地震：如1679年马坊8级地震、1536和1665年通县地震、1730年北京西苑地震、1976年唐山7.8级地震。


分区

根据华北平原不同的区域特征，可分为四个亚区平原：

滦河及冀东其他独流入海河流平原，主要位于滦河中下游沿岸地区和其支流两岸，大致包括唐山平原地区的大部和秦皇岛平原地区的一部分，秦皇岛还拥有戴河、大汤河、新河等独流入海小河。
海河平原，燕山以南，黄河以北，太行山以东地区。包括河北省中南部和东部、北京市的东南部、天津市大部（蓟州区北部的盘山山区除外）和山东省西北部黄河以北的部分。是由海河和黄河冲积形成的，所以也被称为黄海平原，是中国粮、棉的重要产区，南北距离达500多千米，所谓“千里平原”，主要作物为小麦、玉米和棉花。可以达到一年小麦、玉米两熟。
黄泛平原，位于豫东、皖北，海河平原和淮北平原之间，是黄河冲积形成的，包括泛滥沉积，盐碱、沙化土地较多，但平均气温高，适合喜温抗沙作物生长，主要作物有小麦、玉米、棉花、花生、水稻、大蒜、枣等。
淮北平原，淮河以北，黄泛区以南，是黄河泛滥和淮河冲积形成的，气温高，水源充沛，由于以前黄河泛滥，淤积淮河干道，造成这一带经常性灾荒，淮河经过疏通治理后，淮北平原成为中国水稻的主产区之一。


污染
环保部对华北平原北部的初步调查表明，华北平原局部地区地下水存在重金属超标现象，主要污染指标为汞、铬、镉、铅等，主要分布在天津市和河北省石家庄、唐山以及山东省德州等城市周边及工矿企业周围，具体包括北京昌平地区铅污染，石家庄市峡石沟生活垃圾填埋场铅、汞污染，邯郸东部地区铅、铬、汞、镉污染，和山东省滨州、德州、东营、济南、聊城等市铅污染；局部地区地下水有机物污染较严重，主要污染指标为苯、四氯化碳、三氯乙烯等，主要分布在北京市南部郊区(可能的污染源包括但不限于北京化工二厂、焦化厂、西郊机场油库)，河北省石家庄、邢台、邯郸城市周边，山东省济南地区-德州东部，河南省豫北平原等地区，具体包括天津农药厂、天津染化厂、天津蓟县杨津庄镇化工厂旧址、河北唐山钢建集团等周边地下水有机污染、石家庄市峡石沟生活垃圾填埋场、保定市石油炼化厂等有机污染、石家庄市元氏污水坑等有机污染、濮阳市油田区地下水有机污染等。海河流域受地表水入渗补给是地下水污染的重要原因，重点污染源排放也是造成地下水污染的重要原因。


參考


## 东北平原
东北平原位于中国东北地区，（从东南逆时针到西南）由长白山、小兴安岭、大兴安岭和燕山环绕，北起嫩江中游，南至渤海辽东湾，海拔大多低于200米，总面积达35万平方公里，是中国面积最大的平原。东北平原主要由松嫩平原和辽河平原两大冲积平原组成，是世界三大黑土區之一，土壤层厚而富含腐殖质，适合大范围集约农业耕作，是中国主要的粮食产区。


组成
东北平原包括北部的松嫩平原和南部的辽河平原。松嫩平原由松花江、嫩江流域的冲积平原形成，与辽河平原由位于长春市附近的侵蚀低丘——松辽分水岭隔开，两者合称松辽平原，是东北平原的主体。
小兴安岭以东的三江平原在地理意义上其实并不算是东北平原的一部分，而是小兴安岭与锡霍特山脉之间的另一个盆地平原，西南部分为中华人民共和国领土、其余为俄罗斯联邦领土。三江平原在历史上很长时间罕有人烟，是被称为“北大荒”的沼泽，在中华人民共和国建国后被中国人民解放军铁道兵和黑龙江生产建设兵团大规模开垦，原有湿地面积大量减少，成为改称“北大仓”的农业产区。东北平原和三江平原在中国境内部分的粮食生产使得整个东北地区的粮食自给率远远领先中国其它地区，因此三江平原广义上也被看作是东北平原的一部分。


气候
东北平原属于温带季风气候。夏季短、多雨，冬季长、雪少。年均气温5℃，7月平均气温约24℃，1月平均气温约-17℃；年均降水量约520毫米，从东南向西北方向递减。降水量的85%～90%集中于5～10月，雨量的高峰在7～9月。干燥度从东南向西北递增。在汛期，江河两岸和洼地常出现洪涝灾害。生物资源和煤炭资源丰富，适合农林牧副渔业综合发展。


地质与地貌
东北平原位于中国东北地区中南部，是由松花江、嫩江和辽河等水系长期冲积形成的大型平原。地势总体由西北向东南倾斜，地面平坦、海拔多在50至200米之间。平原区分布有广泛的冲积、湖积和沼泽沉积物，第四纪沉积层厚度较大，地质构造相对稳定。该地区北部与小兴安岭、长白山山地相接，南部过渡至辽东丘陵，地貌类型以冲积平原、台地和平原洼地为主，部分地区形成黑土、草甸土等肥沃土壤层，为重要的农业区。


土壤
松嫩平原中部和东部的土壤主要是黑土，分布于山前台地和平原阶地上，从北向南呈弧形，而西部主要是黑土、草甸土。辽河平原主要分布有草甸土、潮土，沙土在平原西部分布最广，滨海也有盐土、沼泽土分布。而三江平原主要是草甸土、沼泽和及黑土。
东北平原之黑土和黑钙土，土层深厚，结构好，肥力高，耕地广阔，被誉为“土中之王”，是世界三大肥沃黑土区之一（其它两个分别是北美大平原和乌克兰境内的东欧平原） 。


参考文献


## 长江中下游平原
長江中下游平原是一個位于中国中、东部的平原，從巫山山脈向東開展，由長江及其支流沖積而成，面積约20萬平方公里，海拔在50米以下。其面积在中国三大平原中居第三位，位列东北平原（面積约35萬平方公里），华北平原（面積约30萬平方公里）之后。


地质、水文、人文
长江中下游平原在地球最近的历史阶段，是一个地壳发生下降的地区，曾经形成过巨大洼地，出现过远比今天规模大得多的湖泊，例如云梦泽。
目前的長江中下游平原包含了湖北、湖南、江西、安徽、江苏、浙江、上海等省市，并被周圍低山丘陵（江南丘陵）交錯分割成以下四部分：

两湖平原：被长江划为南北两部分，分为湖南的洞庭湖平原（面積约19000平方公里）和湖北的江汉平原（面積约3萬余平方公里）；
鄱陽湖平原：位于江西，面积约2万平方公里；
江淮平原：位于安徽和江苏两省在淮河以南和长江以北的地域，与长江三角洲隔江相对，约7万平方公里；
長江三角洲：位于江蘇鎮江以東，钱塘江、杭州灣以北，通扬运河以南的地区，面積約5萬平方公里，海拔多在10米以下，据不完全统计，这里的湖泊洼地总面积达到2万多平方千米，相当于长江中下游平原的10%左右，这里地势低平，河网纵横，湖泊密布，是中国湖泊最多的地方，其中较大的湖泊就有1,300多个，素有“水鄉澤國”之稱，是中國人口最密集的地區之一。


覆蓋地區


气候
該地區的氣候為亞熱帶季風氣候，自古以來旱澇災害多發。该地区四季分明，气候温和湿润，雨热同期。年平均气温一般在15至18℃之间，自北向南逐渐升高；年降水量约为1000至1600毫米，其中4月至9月为主要雨季，占全年降水量的70%以上。受东亚季风影响，夏季盛行来自海洋的东南季风，带来充沛降水；冬季则受西北季风控制，气候较为寒冷干燥。梅雨现象显著，6月至7月为连续阴雨期，常形成梅雨，对农业生产影响较大。秋季凉爽，冬季气候湿冷，偶有低温雨雪天气。


土壤
长江中下游平原的地带性土壤以红壤、黄壤和水稻土为主，是中国最重要的水稻与油菜产区之一。受地形、气候和水文条件影响，土壤类型分布具有明显的区域差异。平原西部和南部的丘陵过渡带主要分布红壤与黄壤，质地较厚、酸性较强；中部和东部低平地区广泛分布冲积性水稻土，是典型的水田土壤，保水保肥性能良好。沿江河泛滥区常见新成冲积土，肥力较高；湖泊周围及洼地地带则发育有沼泽土和潮土。部分低洼区因排水不畅或地下水矿化度高，存在盐化现象，形成滨湖盐土或潜育性水稻土。


参考文献


参见

长江流域


## 喜马拉雅山脉
喜马拉雅山脉（梵文：ཧིམཱལཡ himālaya；藏語：ཧི་མ་ལ་ཡ་རི་；尼泊爾語：हिमालय）是世界海拔最高的山脉，分布于青藏高原南缘，处于中國西藏自治区与巴基斯坦、印度、尼泊尔、不丹等国边境上。由大喜马拉雅山脉、小喜馬拉雅（也称下喜馬拉雅）及外喜马拉雅（也称亚喜马拉雅或西瓦利克山脈）等数条大致平行的支脉组成，南凸呈弧形，东西长约2500多公里，南北宽200-300公里。
喜马拉雅山脉西起克什米尔的南迦－帕尔巴特峰（北纬35°14'21"，东经74°35'24"，海拔8125米），东至雅鲁藏布江大拐弯处的南迦巴瓦峰（北纬29°37'51"，东经95°03'31"，海拔7756米），总面积约594,400平方公里。西北方是興都庫什山脈和喀喇昆仑山脉，北邊是青藏高原，南邊則是印度河-恆河平原。
全球14座海拔8000米以上的高峰有10座分布于喜马拉雅山脉。主峰珠穆朗玛峰海拔高度8848.48米，为世界第一高峰。其余海拔8010米以上的高峰包括：干城章嘉峰（海拔8585米）、洛子峰（海拔8516米）、马卡鲁峰（海拔8463米）、卓奥友峰（海拔8201米）、道拉吉里峰（海拔8172米）、馬納斯盧峰（海拔8163米）、南迦帕尔巴特峰（海拔8125米）、安納布爾納峰（海拔8078米）、希夏邦马峰（海拔8012米）。山口也海拔多逾4000米，如唐拉山口（海拔4 633米）、聂聂雄拉山口（海拔5000米）及索吉山口（海拔3529米）等。
喜马拉雅山脉對南亞文化有許多的影響，許多山脈中的高山是佛教及印度教的聖地。印度河、恆河及雅魯藏布江（下游布拉馬普特拉河）都是發源自喜马拉雅山脉。印度河和雅魯藏布江發源自岡仁波齊峰附近，而恆河發源自印度的北阿坎德邦。這些河的流域中居住約六億人。


名称
喜马拉雅山的名称一说源于梵文ཧིམཱལཡ（himālaya）音译，意为“雪的居所”；一说是藏语ཧི་མ་ལ་ཡ་རི་的音译，意为“雪山”。中文曾音译为喜马拉亚（耶）山、希马拉耶、希玛拉山。


形成

板块构造学说认为，喜马拉雅山脉是由印澳板块与欧亚大陆板塊碰撞形成的：6亿年前，这一地区的绝大部分还淹没在汪洋大海之中。在約5000萬年前（约始新世早期），由于印度板块向北相對迅速漂移，与亚欧板块碰撞，印度板块的前缘以很小的角度俯冲斜插到亚欧板块之下，一方面形成青藏高原巨厚的地壳和高峻的地势，另一方面就在雅鲁藏布江地缝合线附近形成了喜马拉雅山脉，原來存在於南北板塊之間的東部特提斯海也因此閉合消失。在特提斯喜马拉雅（英語：Tethys Himalaya）、克什米尔等地带发现的舌羊齿等冈瓦纳植物群化石表明，这些岩层属于印度板块一侧,印证了喜马拉雅高山带是印度板块北缘的组成部分。印度板块自冈瓦纳裂离以来向北漂移的历史轨迹可通过古地磁学分析手段重建。
根据全球卫星定位（GPS）观测，印度板块至今仍在以每年约 5 厘米的速度向东北方向移动。印度板块持续向北推入欧亚板块的持续碰撞在地壳中积累巨大应力，也使得喜马拉雅山脉至今仍处于不断上升过程。由于印度板块同时还处于板块边界碰撞型地震构造带上，来自板块运动的应力突然释放时即会引发强烈地震，因此，喜马拉雅也是地球上最活跃的构造碰撞边界之一，主喜马拉雅逆冲断层、主边界逆冲断层、主中央逆冲断层等数条主要断层系统贯穿山带，每一条都可能产生大地震，因而被划入印度最高地震风险类别。


地带划分
山脉自南向北可分为三带：

南带：山麓低山丘陵带，海拔700—1000米左右；
中带：小喜马拉雅山带，海拔3500—4000米左右；
北带：大喜马拉雅山带，是由许多高山带组成的主脉，宽约50—60公里，平均海拔在6000米以上，几十个山峰的海拔在7000米以上，其中包括珠穆朗玛峰。这些山峰终年为冰雪覆盖，呈一片银色世界。


主要山峰

喜马拉雅山脉約有70多個山峰，海拔7000米以上的高峰有40座，8000米以上的高峰有10座，山峰终年被冰雪覆盖：

珠穆朗玛峰：8,848.86米
干城章嘉峰：8,586米
洛子峰：8,516米
馬卡魯峰：8,485米
卓奧友峰：8,188米
道拉吉里峰：8,167米
马纳斯卢峰：8,163米
南迦帕尔巴特峰：8,125米
安纳布尔纳峰：8,091米
希夏邦马峰：8,027米
格重康峰：7,952米


水文
喜马拉雅山脉及其北侧的青藏高原是亚洲重要的水源区。印度河、雅鲁藏布江等多条流向印度洋的大河均发源于青藏高原，并横切大喜马拉雅山脉，形成深邃峡谷；这些河流水流湍急，蕴藏丰富的水力资源。
喜马拉雅地区拥有众多冰川，包括珠穆朗瑪峰北面的绒布冰川、卓奥友峰的加布拉冰川（英語：Gyabrag Glacier）、印度锡金境内的热木冰川等；山顶一带终年积雪，例如珠穆朗玛峰峰顶终年低于冰点,冬季气温可低至约 −60 ℃。
全球绝大部分淡水以冰的形式封存于极地冰盖和山岳冰川中，而喜马拉雅—青藏高原地区是南北极以外最大的淡水储库，常被称为「第三极」，该区域的冰川与积雪为印度河、恒河、雅鲁藏布江—布拉马普特拉河等多条亚洲大河提供淡水补给。黄河、长江、湄公河等河流发源于青藏高原，但通常不视为喜马拉雅山脉本体的水系。
近数十年来，受气候变暖影响，喜马拉雅山区冰川普遍退缩消融。冰川的快速消退预计在未来数十年内先使河流径流增加，加剧冰川湖溃决洪水等洪涝风险；此后随冰储量减少，径流可能下降，从而引发干旱以及更严重的生态问题。


气候影响

喜马拉雅山脈成群的高峰挡住了从印度洋吹来的湿润气流，也使得来自北方的乾冷氣流难以到达印度半島，使南坡降水充沛，同时也削弱了北方干冷气流对印度半岛的影响，使印度次大陆冬季气温相对高于亚洲同纬度其他地区。夏季，来自印度洋的西南季风为印度、尼泊尔、孟加拉国等南亚地区带来大量降水。一般认为，喜马拉雅山脉和青藏高原的隆起还加强了亚洲内陆的干旱化过程，是塔克拉玛干沙漠、戈壁等中亚干旱区形成的重要因素之一。


生态
喜马拉雅地区的动植物群随气候、降水、海拔和土壤条件而变化。其气候从山麓的热带气候一直过渡到最高海拔地区的永久冰雪环境。海拔、降水和土壤条件的多样性，以及较高的雪线位置，共同支持了高度多样化的植物和动物群落。在高海拔地区，低气压和严寒等极端环境条件使适应极端环境的生物更具生存优势。
喜马拉雅山脉南北两坡地形和水分条件差异明显。北坡坡度较缓，降水较少，植被相对稀疏；南坡坡度较陡，受季风影响降水充沛，植被较为茂密。
在高海拔地区，雪豹是重要的捕食者之一，其猎物包括在高山草甸取食、栖息于岩石地带的羊亚科动物，尤其是当地特有的岩羊。喜马拉雅麝也见于高海拔地区，因其麝香而遭猎捕，现已罕见并处于濒危状态。其他特有或近特有的食草动物包括喜马拉雅塔尔羊、羚牛、喜马拉雅鬣羚和喜马拉雅斑羚。极危的喜马拉雅亚种零星分布于该山系，亚洲黑熊也分布于此。在喜马拉雅东部山地混交落叶林和针叶林中，小熊猫在茂密的竹林下层取食。海拔较低的山麓森林中栖息着数种灵长类动物，包括分布范围极为狭窄的濒危物种金叶猴和克什米尔灰叶猴，二者分别分布于喜马拉雅东部和西部。
高山地区的自然景象随高度不同而不断变化，形成明显的垂直自然带：

低处较为温暖湿润，发育常绿阔叶林；
海拔升高导致气温递减，喜温


## 昆仑山脉
昆仑山脉（维吾尔老文字：قۇرۇم تېغى，拉丁维吾尔文：Qurum Teghi；藏語：ཁུ་ནུ་རི་རྒྱུད，威利转写：khu nu ri rgyud，藏语拼音：Kunu Ri'gyü）西起帕米尔高原东部，东到柴达木河上游谷地，于东经97°至99°处与巴颜喀拉山脉和阿尼玛卿山（积石山）相接，北邻塔里木盆地与柴达木盆地，是横贯中国西部地区的高大山脉，为羌塘高原的一部分，在中国文化中被尊称为“万山之祖”。
昆仑山脉东西长约2,500公里，宽南北130至200公里，平均海拔4000米，西窄东宽，总面积达60多万平方公里。一般认为最高峰是位於新疆维吾尔自治区和西藏自治区交界处的昆仑女神峰（7167米）最高。如将东帕米尔高原视为喀喇昆仑山的一部分，则公格尔峰（7649米）最高。昆仑火山群是周邊山區、高原上罕見的火山山區，有超過70座火山坐落於此，其中木吉火山海拔高達5808公尺（35.5°N 80.2°E﻿ / 35.5; 80.2），但因其位於高原上，因此實際上火山錐實體僅高於周邊高原約300公尺（僅海拔的5％），但若僅考量絕對高度（海拔）而不考量相對高度而言，該山為亞洲、中國第一高、東半球第二高的火山（僅次於吉力馬扎羅山），也是七大洲最高火山之一，與伊朗的德馬峰並論，最後一次爆發時間為1951年5月27日。
山脉名称来源于中国神话中的神山——昆仑山，随着中国地理学的发展，至清代，两者视同一体。19世纪时，俄国探险家普热瓦利斯基在地图上开始使用昆仑山脉这一名称。


地势
崑崙山脉西高东低，按地势分西、中、东3段。

西昆仑山脉位于帕米尔高原的东缘，北起中国、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦交界处的外阿莱山脉。西北-东南走向至克里雅山口与中昆仑山脉分界。位于西昆仑山海拔在7000米以上的山峰有3座，6000米以上的山峰有7座，平均海拔为5500～6000米。公格尔峰海拔7649米，公格尔九别峰海拔7530米，慕士塔格峰7509米。昆仑山脉西侧与之平行的喀喇昆仑山脉更为高大雄峻，二者之间为海拔3100～3900米塔什库尔干谷地与叶尔羌河谷。
中昆仑山脉西起克里雅山口与西昆仑山脉分界，东至车尔臣河九个大坂山与东昆仑山与阿尔金山脉相接。即东经77°～86°。主脉东西向向南略呈弧形。中昆仑山海拔6000米以上的山峰有8座，平均海拔5000～5500米。
东昆仑山脉从喀拉米兰山口自西向东略呈扇形展开，分为3支：
北支祁漫塔格山，其南隔以阿牙克库木盆地；东延为唐松乌拉山、布尔汗布达山；
中支阿尔格山，东延为博卡雷克塔格、唐格乌拉山与布青山，与阿尼玛卿山相接；
南支可可西里山，与巴颜喀拉山相接。
克里雅山口位于昆仑山的西段与中段的山势走向转折点，西昆仑山自帕米尔高原自西北向东南迤逦而来，在克里雅山口转折为自西向东走势的中昆仑山。克里雅山口西侧的高峰昆仑女神峰(Kunlun Goddess Mt.)，海拔7167米，谷歌地球上的坐标是北纬35度18分51.03秒，东经80度55分00.55秒，是和田地区玉龙喀什河的源头。如果把更高的公格尔山与慕士塔格山算作帕米尔高山群，而把昆仑女神峰视作昆仑山的最高峰。 
昆仑山克里雅山口西北方向一片辽阔的阿什库勒盆地(即乌鲁克高原盆地)无人区，平均海拔4700余米，面积约740平方公里。盆地内的阿什库勒火山群的14座火山，熔岩面积达180平方公里，其中一号火山是中国大陆最年轻的火山，海拔4921米，相对高度150米，坐标为北纬35度41分50.09秒，东经81度34分38.45。1951年5月27日上午9时50分曾经火山爆炸式喷发，无熔岩溢出。
中昆仑山、东昆仑山和阿尔金山的分界，是喀拉米兰山口与车尔臣河谷。阿尔金山以元古代地层为主，而昆仑山以晚古生代为主。从地质图上看阿尔金山颜色要比东昆仑山颜色暗很多，二者的界限是阿尔金断裂带。


山峰
公格尔峰（7649米）
慕士塔格峰（7509米）
公格尔九别峰（7530米）
崑崙女神峰（7167米）
木孜塔格峰（6973米）
布喀达坂峰（6860米）
慕士山（6638米）
玉珠峰（6178米）


河流


地质
崑崙山脉与塔里木盆地和柴达木盆地间均以深大断裂相隔。属南亚陆间区与中轴大陆区交界的北缘。崑崙山地区以前震旦系为基底；经过古生代海域下沉及华力西运动褶皱上升，构成崑崙中轴和山脉中脊；经过中生代燕山运动构成主脊两侧4000米以上的山体。
昆仑山脉的新构造运动极其强烈，晚第三纪以来上升大约4000～5000米；叶尔羌拗陷中的砾石层厚度2500余米，河谷高阶地上则分布有第四纪火山凝灰岩和火山角砾岩。克里雅河与安迪尔河的上游均保存有中更新世玄武岩流与火山口，1951年在于田县境昆仑山中的卡尔达西火山群的一号火山曾爆发，并伴有火山泥石流。东部昆仑山第四纪以来上升了2800余米，其相关沉积物在柴达木盆地中的埋藏深度达2800米。昆仑山的新构造运动具间歇性，叶尔羌河、喀拉喀什河、尼雅河均形成4～5级阶地；各河出山口形成4～5级叠置的洪积扇。


氣候
崑崙山北坡屬暖溫帶塔里木荒漠和柴達木荒漠，降水量小；隨著海拔的增高，暖溫帶荒漠過渡為高山荒漠，降水量隨之增加。雪線在海拔5600米至5900米，雪線以上為終年不化的冰川，冰川面積達到3000平方公里以上，是中國的大冰川區之一，冰川溶水是幾條大河的源頭。
昆侖山几乎完全不受印度洋和太平洋季风的影响。相反，其却处于大陆气团的持续影响之下，引起年气温和日气温的巨大波动。山系中段最干燥，而西部和东部的气候稍微缓和。年降水量在山麓不足50毫米，在高海拔区约为102～127毫米，在帕米尔高原附近，年降水量增加到457毫米。在山北麓与塔里木盆地交界處，7月平均气温是25～28℃，在1月不低于-9℃；然而在山南麓的西藏阿里，7月平均温度低于10℃，在冬季则常降至-35℃或更低。


生態資源
崑崙山区有100多种高等植物，但一般都是低矮的灌木类。野生动物都是高原特有的如藏羚羊、野牦牛、野驴等。许多地区有岩石沙漠构成。偶见的死水塘为诸如藏羚羊和藏岩羚羊以及大群野驴和成群的野犛牛等数种野生有蹄动物提供水草。在较为潮润的西部山脉，大角野羊在高处的草原吃草。青绵羊、拉达克东方盘羊及高地山羊零星分布于整个西部山区上部的岩石上。水道附近的柳丛常有棕熊，藏狼为当地特有，但雪豹极为罕见。许多候水鸟在季节迁徙中常出没此处的湖泊。
新疆和田的崑崙山麓出产最高质美玉——和田玉，从古代起就是中原地区玉石主要来源，因此《千字文》提到“玉出崑岗”。


文化形象
昆仑山是中国神话中最重要的神山。最早《禹贡》即记有昆仑，《山海经·海内西经》描述说：“海内昆仑之虚，在西北、帝下之都。昆仑之虚，方八百里，高万仞。上有木禾，长五寻，大五围。面有九井，以玉为槛。面有九门，门有开明善守之，百神之所在。”《淮南子》认为：“昆仑之丘，或上倍之，是谓凉风之山，登之而不死；或上倍之，是谓悬圃，登之乃灵，能使风雨；或上倍之，乃维上天，登之乃神，是谓太帝之居。”干寶《搜神記》卷十三云：「崑崙之墟，……其外絕以弱水之深，又環以炎火之山。山上有鳥獸草木，皆生育滋長於炎火之中，故有火浣布。」王嘉《拾遺記》卷十云：「崑崙山有昆陵之地，其高出日月之上。山有九層，每層


## 秦岭
秦岭是横贯中国中部的一座褶皱山脉，西起甘肃临洮，东到河南省的崤山、熊耳山-嵩山和伏牛山地区，主体位于陕西省中南部，是陕西省关中地区与陕南地区的分界线，呈东西走向，长1600公里。宽200～300公里，海拔2000～3000米。
秦岭-淮河线是中国地理上的南北分界线，秦岭同时也是长江流域与黄河流域的一个分水岭。狭义的秦岭是秦岭山脉的陕西段。位於秦岭山脉北面的关中平原为春秋战国时秦国的领地，在汉代即有“秦岭”之名；又因位于关中以南，故名“南山”。


地质
秦岭是昆仑山脉的延伸，位于亚欧板块内，属南亚陆间区与中轴大陆区交界的北缘，于海西运动时期形成。秦岭呈现明显的南北不对称：南坡既长又和缓，沟长水远；而北坡陡且峻，断层深谷密布，古有“九州之险”之称。秦岭是长江水系和黄河水系的分水岭。秦岭构造带是处于中朝古陆、扬子古陆之间的宏大纬向褶皱带。西联昆仑褶皱系，东接淮阳隆起。北带约隆起于吕梁运动时期，中、南带先后经加里东、华力西、印支运动，受到多次南北方向挤压，发生褶皱隆起，并伴有大规模的花岗岩侵入和断裂，形成一系列山岭、山间盆地。
秦岭的最高峰位于太白县鹦鸽镇南塬村太白山拔仙台主峰，海拔3771.2米。

华山
骊山
麦积山
终南山


气候
秦岭是中国南北气候的分界线。岭南的陕南地区为副热带季风气候，最冷月均温在0摄氏度以上，年降水量在750毫米以上，冬季温和少雨；岭北的关中地区为温带季风气候，最冷月均温在0摄氏度以下，年降水量在750毫米以下，冬季寒冷干燥。


生物分布
秦岭的北坡为暖温带针阔混交林、落叶阔叶林、山地棕壤、山地褐土地带；南坡为北亚热带，北部含常绿阔叶树种的落叶阔叶混交林、黄棕壤与黄褐土地带；河谷盆地中栽植有柑橘、枇杷、油桐、油茶、棕榈、茶、乌桕、杉木、马尾松和柏木等。暖温带或高山特征的常绿阔叶木本植物在南坡多出现在海拔1000～1500米。1500米以上多为针叶阔叶混交林。黄棕壤仅见于1500米以下的缓坡面，发育在冲积层上。
秦岭是中国动物地理区划中古北界和东洋界的分界线，也是中国重要的生态过渡带，是中国生物多样性分布的中心地区之一，被《中国生物多样性保护战略与行动计划》(2011–2030)列为生物多样性保护优先区域之一。


交通
秦岭自古以来是关中和巴蜀之间交通的一个巨大阻碍。古代蜀道中即包含多条穿越秦岭的道路，唐代著名诗人李白的《蜀道难》就表达了对秦岭山路艰险的感叹。现已建成多条穿越秦岭的铁路和高速公路：

宝成铁路
西康铁路
西成客运专线
西康高速公路
西汉高速公路
宝汉高速公路


军事
中国人民解放军于秦岭山脉中心地区的设施中存储有约数百枚核弹头，即其最主要的核武库，隶属于中国人民解放军火箭军第六十七基地。


保护
2007年，陕西省人民代表大会常务委员会颁布《陕西省秦岭生态环境保护条例》，是中国首次为一座山脉保护立法。条例对生态保护与生态功能做出规划，并对植被、水资源、生物多样性的保护做出规定，同时条例规定了秦岭矿产资源、交通设施、城乡建设、旅游设施等方面的开发与保护。
秦岭北坡终南山于2009年8月23日经联合国教科文组织批准成为第五批世界地质公园之一。秦岭终南山世界地质公园位于西安市境内，总面积1074.85平方千米。


污染与破坏
在2014年7月的检查中，发现秦岭6处地表水饮用水水源地中有3处存在较大安全隐患，一些水源地一、二级保护区内有较多居民居住，生活污水、生活垃圾未经收集，直接排入饮用水水源。还有一些水源地一级保护区内有企业存在，厂区废水等均排入饮用水水源。
秦岭中存在违法修建别墅的现象一直屡禁不绝，在2014年7月清查出违建秦岭别墅70多栋，让秦岭中禁止修建别墅的禁令形同虚设。
采石也对秦岭造成巨大破坏，部分山体表面破坏严重，植被恢复量大，生态恢复问题紧迫。其中陕西瑞德宝尔有限公司、蓝田天盛采石场、陕西社会水泥有限责任公司（矿山）不仅未按环评要求建设拦渣坝，而且废石废渣沿山坡倾倒。


名胜古迹
麦积山石窟
太白山国家森林公园
鳌太线 


参见
中國南北地理分界


参考文献


## 北京
北京市，简称“京”，旧称“北平”，中华人民共和国的首都及直辖市，是中国的政治、文化、科技、教育、军事和国际交往中心。北京是一座全球城市，是世界人口第三多的城市和人口最多的首都。北京位於華北平原的北部边缘，背靠燕山，毗邻天津市、河北省，为京津冀城市群的重要组成部分。
北京是拥有三千余年建城历史、八百六十余年建都史的历史文化名城。辽、金、元、明、清五个朝代在此定都。北京荟萃了自元明清以来的中华文化，拥有众多历史名胜古迹和人文景观，包括不可移动文物3840处，全国重点文物保护单位135处，8项世界遗产，是世界上拥有文化遗产项目数最多的城市。北京的著名古迹有紫禁城、天坛、颐和园、圆明园、北海公园等；胡同和四合院作为北京老城的典型民居形式，已经是北京历史重要的文化符号。北京是中国重要的旅游城市，被《米其林指南》评为“三星级旅游推荐”（最高级别）目的地。
北京在中国大陸的政治、经贸、文化、教育和科技领域拥有显著影响力，为中国绝大多数国有企业总部所在地，并且拥有全球最多的财富世界500强企业总部，北京商务中心区聚集了大量国际性金融商务办公设施及摩天大楼，中关村地区则集中了中国大陸重要的高新技术产业。北京是中国大陸铁路运输和公路交通运输的枢纽城市，拥有北京首都国际机场和北京大兴国际机场两座机场飞行区等级最高級别(4F級)的枢纽机场，北京地铁则是世界上运营里程第二、客运量最多的城市轨道交通系统。北京是中国大陸拥有最多高等院校的城市，校址位于北京的北京大学和清华大学被视为中国顶尖大学的代表。北京在全球政治、经济等社会活动中处于重要地位并具有主导辐射带动能力，在GaWC全球城市排行中排名第6位，与中国大陸的其他城市相比，仅次于香港和上海。北京被世界城市研究机构GaWC评为世界一线城市，联合国报告指出北京人类发展指数居中国城市第二位。北京也是世界上唯一的「雙奧之城」，即既主办过夏季奥运会，也主办过冬季奥运会的城市。
《北京城市总体规划（2016年—2035年）》将北京市定位为“全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心”，并计划加强这“四个中心”功能建设。首都北京在高速发展的过程中，出现了一系列“城市病”，同时考虑到中国经济存在发展不充分不平衡的问题，创新性地成为中国第一个推行减量发展的城市。北京开始疏解中心城区的非首都功能，将不符合“四个中心”的单位迁出中心城区，支持河北雄安新区规划建设，高水平规划建设北京城市副中心。


名称
曾先后被称为蓟城、燕上都、燕京、蓟县、广阳郡、广阳国、幽州、燕国、燕郡、涿郡、大都、范阳、卢龙、南京幽都府、南京析津府、燕山府路、中都大兴府、中都路、大兴府、北平府、北京、京师、顺天府、京兆地方、北平特别市等。有帝都、京城、京都、京畿、京兆等別名。1928年國民政府将北京改为北平。1949年9月27日中国人民政治协商会议第一届全体会议决定将北平再次改名为北京。


历史


史前時期
距今60万年-2万年的时间内，北京地区处于旧石器时代，在周口店发现了旧石器时代早期北京直立人、中期新洞人和晚期山顶洞人的典型遗址。北京地区在不晚于1万年前已经开始进入新石器时代。当时该地区人类定居生活固定化，逐渐从山洞中迁徙出来，到平原地区定居。


先秦至五代
北京作为城市的历史可以追溯到3,000年前。西周初年，周武王封召公奭于燕國。燕国早期都城位于今房山区琉璃河遗址。一些学者将琉璃河古城视为北京城的源头。据《史记》，周武王封尧的后人建立蓟国，都城为蓟。春秋时期，燕灭蓟，将都城迁至蓟。蓟城的具体位置尚有争议。郦道元《水经注》认为，蓟城的位置就在今天的北京。1950年代起，北京宣武门至和平门一带的基建工程中发现了大量的春秋时代至西汉的陶井，学者据此认为蓟城的位置就在这一带，认为蓟城是北京城的起源。然而，这一区域并未发现西周时代的遗存，西周时蓟城的位置仍然未知。
前222年，秦国灭燕后，设北京为蓟县，为广阳郡郡治。汉元凤元年广阳郡蓟县属幽州管辖。本始元年更名为广阳国首府。东汉光武改制时，置幽州刺史部于蓟县。永元八年复为广阳郡治所。西晋时，朝廷改广阳郡为燕国，而幽州迁至范阳。十六国后赵时，幽州驻所迁回蓟县，燕国改设为燕郡，历经前燕、前秦、北燕、后燕和北魏的统治而不变。
隋朝开皇三年（583年）废除燕郡。但很快在大业三年（607年），隋朝改幽州为涿郡。唐朝武德年间，涿郡复称为幽州。贞观元年，幽州划归河北道监察区。后北京成为范阳节度使的驻地。安史之乱期间，杂胡安禄山在范陽（今日北京、保定附近）称帝，建国号为“大燕”。唐朝平乱后，复置幽州，归卢龙节度使节制。五代初期，军阀刘仁恭割据此地，后其子刘守光称燕王，被后唐消灭。后晋的建立者沙陀人石敬瑭为了打败后唐，投降契丹人，将燕云十六州在后晋天福元年（936年）送给契丹，并向契丹称自己為儿皇帝。石敬瑭割让包括今北京在内的燕云十六州为辽国或金国后来对后汉、后周、宋朝威胁打开了门户。


宋辽金元时期

北宋初年，宋太宗在高梁河（今北京市海淀区）与辽战斗，意图收复燕云十六州未果。辽朝于会同元年起在北京地区建立了陪都，号南京幽都府；开泰元年改号析津府。北宋末年，宋联金灭辽后收复燕云十六州，并设置燕山府路和云中府路，北京属于燕山府路。金朝以张觉事件为借口大举攻宋，再次出兵燕山府。金朝贞元元年（1153年），完颜亮正式迁都于北京，改燕京为圣都，不久又称中都大兴府，这是北京历史上第一次成为中国的首都，至今已有八百余年建都史。金中都的建成使北京成为当时世界上最繁华的商业大都市，人口超过一百万，城内居住着众多部族，东西方众多文化在这里交流融合，北京从此成为国际性都市。完颜亮在中都之东开通了潞河，潞城因此改名通州，西面则建成卢沟桥，使西南陆路各种货物可以直接进入中都。金代还首创了漕运形式，即从水路运送粮米到京城。
蒙古帝国成吉思汗麾下大将木华黎从1214年农历五月开始到1215年农历五月攻下金中都，对中都整整围困了将近一年之久。城破后展开了为期一个月的大屠杀，超过百万人殒命，又纵火焚城，几乎彻底毁灭了这座城市。金朝著名大词人元好问的胞兄元好古也在屠城中丧命。忽必烈1260年即位後，決定以漢地作為統治基礎，將燕京定為首都，至元元年（1264年）改稱中都路大兴府。至元九年（1272年），中都大兴府正式改名为大都路。


明代

明朝初年，朱元璋以金陵应天府（今南京市）为京师，大都路于洪武元年八月被明軍收復，改称为北平府，同年十月应军事需要划归山东行省。洪武二年三月，改为北平承宣布政使司驻地。燕王朱棣经靖难之变夺得皇位后，于永乐元年（1402年）升燕京北平为北京，暫稱“行在”（天子行銮驻跸的所在，就称“行在”）且在北伐時常驻于此，现在的北京也从此得名。朱棣行在北京后，一改元態，北京城秩序井然，繁榮安樂。永乐十九年正月，明成祖朱棣正式移鼎燕京，以燕京为京师，稱為「北京」。金陵应天府则作为留都，称南京。明仁宗及明宣宗的时期，因皇帝個人的喜好因素，北京之京师地位一度降為君主暫幸之行在，复稱金陵应天府為南京，明英宗親政後，正統七年（1441年）時才恢復燕京京师的地位。
在15世紀中期至17世紀中期，北京成為世界最大的城市。1626年5月30日，北京西南隅的工部王恭厂火药库发生王恭廠大爆炸，死


## 上海
上海市，简称沪，别称申，是中华人民共和国直轄市，因吴淞江下游原有支流上海浦得名。“沪”，源于晋朝时期当地捕鱼工具“扈”，江流入海处称“渎”，吴淞江下游一带遂称“扈渎”，后改为“沪”。又因属春秋战国时期楚国春申君黄歇的封邑，别名“申”。中國的经济、金融、贸易、航运、商業、上游製造和對外開放中心，上海也是一座港口城市，是中國人口第二多的城市，是中國最發達的城市之一，也是一座全球城市。上海位於中国东部海岸线的中心，长江三角洲最东部，东临东海，南濒杭州湾，西接江苏、浙江两省，北端的崇明岛处于长江入海口中，与周围的江苏、浙江、安徽三省多个城市共同构成了长江三角洲城市群。
最早在新石器時代，上海地區已經有先民聚居。春秋時代，上海属吳國，戰國時代則属楚國。晋代，上海的人口聚集起來，初步发展为區域性渔港、盐产地和商贸集镇。唐代到元代，上海所属地区归华亭县、松江府管辖。1292年上海縣始建縣。明清两朝時的上海有棉纺织业。1843年，《南京条约》签订，正式开埠，上海作为指定的五大通商口岸之一，设立租界。此时的上海還是苏松太道的驻地。上海开埠後不少江蘇、浙江、廣東、安徽、山東等省份及外国移民前往上海，上海开始吸收江南地区附近传统的吴越文化与各地移民带入的多样文化，融合開埠後的西方近现代文化，逐渐形成了上海当地的海派文化。
自20世纪以来，上海已成为中国最重要的经济中心及亚洲最大的城市之一，常被稱為中國的紐約。中華人民共和國成立后，当中央政府实施计划经济，主要发展内陆时，上海曾大量支援中国大陆其他地区的发展。1990年，浦东开发开放，上海经济迅猛发展；2005年设立国家综合配套改革试验区，2013年批准成立上海自贸区。上海入选GaWC的Alpha+世界级城市，2020年全球排名位列第5名。上海港是世界规模最大的集装箱港口，上海地铁是世界上运营里程最长的城市轨道交通系统。上海证券交易所作为中国大陆三所证券交易所之一，市值排名世界第三位。2025年上海GDP达5.67万亿元人民币，全球排名位居世界第十，前三名为东京、纽约和洛杉矶。
上海拥有豫园、上海城隍廟、南京路、外滩、陆家嘴摩天大楼天际线等景点。上海被《米其林旅游指南》评为最高级的“三星级旅游推荐”目的地。上海是国家历史文化名城，文化底蕴深厚，境內有3435处不可移动文物。自1989年以来，上海先后五次公布优秀历史建筑名单，共计1058处。


释名
上海之名，與吴淞江下游有一条名为上海浦的支流有關。宋代熙宁年间成书的《水利书》记载了上海浦。“浦”一词原指河川汇合之所或入海处，但在吴地常指河川的小支流。“上”一词，在江東地区的河流名称中，又常指靠近源头一面。同時《宋会要辑稿》又记载了名為上海务的酒税征收机关。宋朝经济发达，催生了酒业的发展，政府在天聖年間以前就在上海浦附近设置酒务以征酒税，称为上海务，是當時秀州的17處酒務之一。上海一名由此传播。上海地名的来源除了上海浦，還有其他說法，一说上海因“地居海之上洋”而得名，上洋即上海另一個別稱。另一种则以“青龍鎮因吳淞江淤塞，海外商舶開始在此（現在的上海老城廂附近）登岸”而名为上海。
上海别称“沪”，《晋书》和《梁书》就曾多次提到過“沪渎”。上海另一個别称“申”，则因相传上海西部地区曾为楚国公子春申君的封地而得名。


历史


早期历史
約7000年前，上海西部已形成陆地，东部地区则为近2000年陆续形成。上海境内最早的人类文明遗迹可追溯至6000年前的新石器时代，有马家浜、崧泽、良渚、马桥文化的遗迹。公元4至5世纪时的晋朝，松江和滨海一带即有渔民聚集，逐渐发展为一个渔港和商贸集镇。唐天宝十载（751年），设立华亭县，隸屬蘇州，范围北到今天的虹口一带，南到海边，东到下沙（今浦东新区航头镇北部），此为松江建城之始。
宋朝時商販雲集，今上海境内已有上海市（集市）这一称呼，又名華亭海。咸淳三年（1267年），嘉兴府华亭县于上海浦西岸设置市镇，定名为上海镇。元朝至元十四年（1277年），华亭县升格为府，并于翌年更名松江府，辖华亭县。至元二十八年（1291年）8月19日，元政府析华亭县东北，黄浦江两岸的长人、高昌、北亭、新江、海隅五乡二十六保，设立上海县，隶属松江府，标志着上海有独立行政建制之始。至明嘉靖三十二年，筑起上海城墙。至明代时，上海县归属南直隶松江府，当时松江府据称“松江税赋甲天下”，已较为繁荣。清袭明制，上海县先归属江南省松江府，江南分省后归属江苏省。


开埠初期

1843年，根据上一年清英两国签订的《南京条约》，上海作为通商五口正式开埠。1845年，清英签订《上海租地章程》，由此开始租界的历史。此后，法国与美国相继在上海设立租界。其后，租界逐渐形成不受清朝朝廷管辖，拥有独立司法、行政权力的地区。租界之后历经数次扩张，到1900年，公共租界达33,503亩，法租界面积则为2,135亩，范围基本为今上海的核心区域的大部分地区。凭借这独特的政治制度和地理位置，上海开埠后逐渐发展为远东最繁荣的经济和商贸中心，被誉为“十里洋场”和“冒险家的乐园”。由于租界的存在使得当时上海繁华地区未遭受太平天国运动与义和团运动的影响，享有实际独立的地位和充分的国际联系，穩定的政商環境为上海之后的持续繁荣创造了条件。


中华民国时期
1911年11月3日，上海光复。自1912年中华民国成立后，由于保守势力与革命党互相争夺中央及地方权力，全国局势较为混乱，上海华界也时常处于无序状态。与此同时，租界保持了相对的稳定与和平，在经济、人口等方面进一步加快了发展，由1914年开始至1936年成为上海租界高度繁荣的一个阶段。
1927年以前，租界以外的闸北和南市属江苏省上海县管辖。由于租界的政治特殊性，20世纪初的一些影响中国的重大政治事件亦在上海发生。1919年因巴黎和会，上海工人、学生及各界人士举行全市总罢工、罢课、罢市，该年6月5日起，五四运动的中心从北京移向上海。1921年7月，中國共產黨第一次全國代表大會在上海的召開标志着中国共产党的诞生，上海也成为中共中央的所在地直至1933年。1925年5月30日，上海学生与市民抗议日资棉紗厂厂主枪杀罢工工人，公共租界巡捕向抗议人群开枪，造成五卅慘案，引发了全国性的反英运动。1927年4月12日，四一二事件爆发，中国国民党内部进行清党，第一次国共合作濒临结束。
1927年7月7日，国民政府在租界以外地区设上海特别市，同时将原属江苏省的上海县、宝山县17市乡并入，總面積494平方公里，上海正式脱离江苏管辖，直属行政院。因为紧邻首都南京，加之为对外贸易中心，故而大批金融机构将总部设立于上海，其全国经济与金融中心地位更加巩固。上海无论租界还是华界在此后黄金十年内均得到飞速发展，被誉为远东金融中心。1930年7月，改称上海市。1930年代，上海是远东最大的都会以及商业和金融中心。在1936年上海成为全世界第七大城市，被誉为“东方巴黎”、“东方伦敦”。

1932年1月28日，日军在上海发动战争，轰炸闸北市区，破坏中国建设。1933年10月10日，时任上海市长的吴铁城在上海市政府建筑落成之时发表演说，足以表露在战火劫余，中国人自创天地之决心。
1937年8月13日，淞沪会战爆发，全面抗战开始，中日于上海激战


## 广州
广州市（粵語：[kʷɔ̌ːŋtsɐ̂u] ），简称广、穗，别称羊城、花城，是中华人民共和国广东省的省会、副省级市和首批沿海开放城市。廣州市為中國大陸和廣東對外的商贸中心兼综合交通枢纽，是中国大陆的一线城市之一，也是粵港澳大灣區的中心城市之一，中國人民解放軍南部戰區聯合指揮部亦駐紮該地。
广州擁有2200多年以上的建城史，是嶺南文化的发源地和兴盛地，1982年被列为中国首批国家历史文化名城之一。广州从秦朝开始一直是郡治、州治、府治的行政中心和中国华南地区的政治、军事、经济、文化、法律及科教中心，也是近代中國革命的策源地和現代文明的重要搖籃。广州在南越国与南汉两个时期曾短暂作为地方割据政权的都城，进入现代后于1921年建立市政廳機構，開創了中国大陆的市政建制。
因自古以来多远离大一统中央政权核心地带的特殊地理位置，广州作为中国南方历史最悠久的对外通商口岸自建城以来一直保持着繁荣，是世界上少数2000多年长盛不衰的大港之一。广州从三国时期起成为海上丝绸之路的主港，唐宋时期成为中国第一大港，是世界著名的东方港市，且建立了中国最早的对外贸易管理机构市舶司。明清时期广州更成为中国唯一的对外贸易大港、中国垄断性的商业中心、世界重要的商业贸易中心之一。中华人民共和国成立后，广州于1957年成为素有中国外贸“晴雨表”和“风向标”之称的中国进出口商品交易会举办地。改革开放启动后，广州作为对外开放的前沿阵地创造了诸多“全国第一”，经济随之得到高速发展，其国内生产总值在中国省会城市中的排名长期保持第一至今。
因为位于珠江入海口和珠江三角洲中心的缘故，广州地理位置非常优越，是泛珠江三角洲经济区和粵港澳大灣區的中心城市以及“一带一路”的枢纽城市，獲譽为中国通往世界的「南大门」。广州被中国国务院定位为国际大都市和国家综合性门户城市，连续入选全球化及世界城市研究網路的国际大都市名册，2024年被评为Alpha级，全球第22名。据联合国《2016年中国城市可持续发展报告》显示，广州人类发展指数蝉联中国大陆35个主要城市第一。由广州市、佛山市全域以及肇庆市、清远市部分地区组成的广州都市圈，是中国华南地区规模最大、经济实力最强的都市圈城市之一。


名稱


溯源
番（pān）禺（yú）城（亦称任嚣城）是广州最早建城时的名称，为公元前214年，秦始皇派军征服岭南，南海郡尉任嚣在番山和禺山上（今仓边路附近）修筑的一座城池，其名称一直沿用至民国。公元226年和246年吳國兩次分交州為「交州」和「廣州」兩部分，合浦以西仍稱「交州」，合浦以东取交州刺史部原治所广信之“廣”而稱「廣州」，包括南海、蒼梧、鬱林、合浦四郡，治所在番禺。這是兩廣分治之始，亦是「广州」得名之始，但當時的廣州僅為管轄區，约等同于现之广东省。自唐朝始，设广州府，成為广府由來，1921年正式设广州市，番禺城才第一次正名为“广州市”。


别称

“五羊城”、“羊城”、“穗城”此等广州的別名來自于五羊传说。相传有五位仙人穿着五色衣裳骑着五色羊，手执“一茎六出”的穀穗来到广州城，将谷穗交给城中人后，飞升而去，而五羊则化为石。故广州也简称为“穗”。广州適宜種植花卉，進而衍生出廣州花市，广州也享有花城的別稱。2017年，有調查表明81.02%的市民最喜歡“花城”的別稱。
广州自唐代起就是广州府的府城，清代后是廣東省的省城，因此省城亦成為廣東人對廣州城的通稱。古时廣州还有“南武城”、“楚庭”、“番禺”、“南海”等稱謂。


譯名

「Canton」之稱最早見於意大利耶稣会傳教士利玛窦的日記《利玛窦中国札记》中，當時該詞指廣東。此後，士丹頓所著的《英使謁見乾隆紀實》、龍思泰所著的《早期澳門史》（An Historical Sketch of the Portuguese Settlements in China）、威廉·亨特所著的《廣州番鬼錄》（The 'Fan Kwae' at Canton）與《舊中國雜記》（Bits of Old China）均使用該詞指代廣州。由於廣州是海上丝绸之路的重要發祥地，又因1841年以前清政府實行一口通商政策，使廣州成為清朝唯一的對外通商口岸，「Canton」一詞作為廣州的稱呼名揚世界。
1957年汉语拼音方案出台后，中华人民共和国国务院以普通话拼音统一汉族人口聚居城市及地名的英文譯名，取消国民政府以往根据各地语言特点而设定的传统英文名。广州的对外正式用名被改为“Guangzhou”并使用至今。不過由於傳統稱謂認受度較高，部分半官方機構主辦的活動仍使用「Canton」的译名，如廣府文化節、广交会、廣州白雲國際機場的IATA代碼和广州塔就採「Canton」作為標準譯名。
在與唐代中國通商的阿拉伯與波斯地區，基於「廣府」之稱謂，廣州亦被稱為「خانفو（Khānfū）」，可見於马苏第與伊本·胡尔达兹比赫傳世文獻。


历史


先秦至三国

早在4000年前的新石器时代，广州一带就有“百越人”活动。春秋战国时期，今两广和越南北部地区泛称为岭南，当时居住在这里的民族称为南越（又称南粤）。在周朝，这里的“百越”人和长江中游的楚国人已有来往。春秋末期，越国为楚國所灭，宰相公师隅带领越国臣民南迁至广东，建城南武，即今广州。
广州有文字记载的历史可以追溯到秦朝，以海上商貿為主要特色，有“三朝十帝”的建都史。公元前219年，秦王派屠睢为主将、赵佗为副将，率领50万军力攻取岭南。越人杀死屠睢，任嚣獲派为主将。公元前214年，秦攻佔岭南，选址白云山和珠江之间南越人聚居的高地（番山）修築番禺城（史称任嚣城），为廣州设立行政区和建城的开始。前204年，秦末南海郡尉赵佗建立南越国，定都番禺（今广州）。是为今岭南地区第一次建立都城。
汉武帝元鼎六年（前111年），汉朝征服南越国，设立九郡，其中南海郡治仍设在番禺。三国吴建安二十二年（217年），交州刺史步骘重迁州治回番禺，扩建城郭，后称为步骘城。后陆胤任交州刺史时，由于州治番禺临海，缺少淡水而凿甘溪引水入城北，并建水塘储水，解决了番禺城的用水需要。


两晋至隋唐
两晋及南北朝时期中原北部战乱频仍，汉人大量移入相对安定的江南地区，另有一定数量的汉人迁入岭南，促进了广州一带的经济开发。海外贸易中心由交趾转移到广州，广州港的海上贸易日趋繁荣。广州亦是当时海外各国与中原进行文化政治交流的重要枢纽。西晋太康二年（281年），大秦使者循海道由广州登陆，到达京城洛阳。同年，印度僧人迦摩罗尊前来广州，建立首座佛寺仁王寺；东晋时高僧昙摩耶舍由海道来广州，建立王园寺，即今光孝寺。此后的中外佛教交流也大多经由广州。

隋唐时期的广州仍然维持着海上贸易中心的地位。隋文帝废南海郡，置广州总管府。唐显庆六年（661年），在广州设市舶使，总管海路邦交以及外贸。自中唐以后，西部的陆路交通丝绸之路受到阻断，“海上丝路”代而兴起。作为海上丝绸之路的始发港和枢纽之一，广州的繁盛景象一度达到顶峰。自开辟从广州到爪哇和阿拉伯的航道之后，海上商船来往十分频繁。唐政府采取鼓励海外贸易的政策，外商可在中国自由贸易，聚集在广州的外商有十多万人。此时，广州成为中国最早对外开放并从未关闭过的贸易通商口岸，不仅是全国最大贸易港，也是世界贸易大港，更同时是中西文化宗教的交流重地


## 深圳
深圳市，简称深，别称鹏城，是中国广东省下辖的副省级市、计划单列市，中国四大一线城市之一、粤港澳大湾区地区生产总值最高的城市。作为中国最早设立的经济特区之一，深圳被定位为全国性经济中心、全国先进制造业基地、对外开放门户及国际科技创新中心。深圳地处珠江口东岸，东临大亚湾与大鹏湾，西接伶仃洋，南与香港接壤，北与惠州、东莞相连。深汕特别合作区作为深圳的管理区域，位于汕尾市海丰县境内。
1979年1月，深圳市在原宝安县基础上开始设立；1980年8月，经全国人大常委会批准，深圳经济特区诞生。改革开放以来，深圳经济规模持续扩张，由边陲农业县逐步发展为特大城市。2016年，深圳地区生产总值超过广州，跃居中国内地第三位，仅次于上海与北京。在2024年GaWC公布的全球城市名单中，深圳被列为Alpha-，排名全球第30位。
深圳是中国乃至亚洲重要的高新技术产业集聚地，华为、腾讯、大疆、比亚迪等大型企业总部均设于此，因此常被誉为“中国硅谷”。深圳港集装箱吞吐量连续多年居全球前列，外贸出口总额连续逾二十年居中国大陆首位。深圳证券交易所是世界第七大交易所，2009年至2015年间其首次公开募股数量曾居全球首位。
明清两代以来，深圳地区逐渐形成以广府、客家两大民系为主体的乡土社会。改革开放后，来自中国各地的移民大量涌入，人口总量快速增长，使深圳成为多元文化交汇之地。以深圳为中心，连同东莞市及惠州市共同组成的深圳都市圈，是华南地区经济实力较强的城市圈之一。


名称


溯源

“深圳”一名中的“圳”字为“甽”的异体字，本意指农田引水的水渠。该地名最早见于明永乐八年（1410年），清嘉庆年间刊行的《新安县志》中，已有“深圳墟”的文字记载，是目前可考的较早文献依据之一。此时的“深圳”仅代表今东门市场一带的墟市。
广九铁路开通后，设深圳墟站，该地逐渐发展成毗邻香港的商业中心，“深圳”一名亦开始为人所知。1979年，宝安县改制为深圳市，“深圳”一名首次成为地级行政区域的正式名称。
1980年，深圳经济特区成立，特区范围仅覆盖“二线关”以内部分，彼时“深圳”在习惯用语中常被区分为“深圳市”与“深圳经济特区”两个概念。2010年7月，经济特区范围扩大至全市，两者地理范围始趋一致。


别称
深圳的别称鹏城，与历史上的大鹏所城相关。深圳东部濒临大鹏湾，湾岸于明洪武年间设“大鹏守御千户所城”，系为抵御倭寇而修筑的海防军事城堡，至今保存较为完整。“鹏城”即由大鹏所城衍生而来，逐渐演变为深圳的代称，在文学、体育及非正式场合中沿用至今。


历史


古代
考古发现表明，距今约7000年的新石器时代中期，深圳先民已在大鹏湾畔的咸头岭一带生活，建立了稳定的聚落。秦始皇平定岭南后，深圳地区纳入南海郡管辖，正式进入中原王朝行政体系。汉代在今南头一带设东官盐官，是深圳最早有文献记载的行政机构。
东晋咸和六年（331年），朝廷设置东官郡和宝安县，郡县治所均设在南头，为宝安立县之始。隋朝时改为南海郡辖。唐朝至德二年（757年），废宝安县，合归东莞县辖，隶属广州，于南头设屯门军镇。南汉（大越国）时置媚川都採珍珠，属兴王府。南宋滅亡后，相传宋帝昺投海死后，遗骸漂流至赤湾，葬于南山脚之下，今有深圳南山宋少帝陵。
明朝统一全国后，于南头卫城、大鹏所城二地设立卫所并筑城，负责防卫广东沿岸海上防务隶属广州，南头城遂有「全广门户」之称。深圳在明朝初年属东莞县，正德十六年（1521年），葡萄牙人入侵，爆发屯门海战。万历元年（1573年），于南头设立县治，取名新安，喻意「革新鼎安、转危为安」，治所南头，辖今深圳和香港，最高时期派参将管辖。

清康熙元年（1662年），为了防止沿海居民与台湾明郑政权接触，下達海禁政策及遷界令禁止居民出海，對新安縣影響極大，人口減少，田地荒廢，新安县一度再次并入东莞县。康熙八年（1669年），新安县界由东莞划回，县治恢复。复县后，朝廷推行招垦政策，吸引粤、闽、赣等地客家人迁入，新安县客家人口大增。
道光二十二年（1842年），清政府与英国签《南京条约》割让香港岛予英国，咸丰十年（1860年），签《北京条约》再割让九龙半岛，光绪二十四年（1898年）签《展拓香港界址专条》，英国租借新界99年，从此香港脱离新安县。
1899年5月，英军由新界北进占领深圳墟、布吉，遭东莞军民抗击，被迫撤至深圳河以南。光绪二十六年（1900年）孙中山于三洲田村一带发动起义，史称「惠州起義」或「三洲田起义」。


中华民国时期
1911年10月，新安县同盟会员卓凤康、何玉山等人率领一千余人的反清武装攻入南头城，结束了清王朝在新安县二百余年的统治；同年，广九铁路华段建成通车，设深圳墟站，火车站周边成为深圳早期的经济中心。1914年，为避免与河南省新安县同名，广东的“新安县”复改古称“宝安县”。
1925年6月，省港大罢工爆发，中华全国总工会在深圳设香港罢工工人接待站，由中国国民党和中国共产党共同协助罢工运动，并设广九铁路深圳车务科，受理罢工工人免费乘车，还派工人纠察队和装甲车队进驻深圳，发起了针对英属香港的实质性经济封锁。
抗日战争期间，南头城经历了三次陷落与局部收复的反复拉锯，县治曾迁至东莞县石马镇。1940年6月，日军第十八师团在赤湾登陆，此后日军在宝安县建立了长期的军事占领体系，并于1940年3月扶持成立了伪宝安县政府。1941年，日军试图从深圳跨过羅湖橋占领香港，驻港英军遂将桥拆毁，以阻止日军入港。1945年8月15日，日本投降。10月5日，中国新一军第30师第89团第2营营长侯超文少校作为受降主官，在深圳公所（今东门老街）接受了日军第31独立混成联队的投降。
1949年10月16日，东江第一支队第三团宝安大队金虎连与警卫连在县城地下党员和西乡、沙河等地武工队的配合下，攻打并接管了宝安县政府和军警队伍，在南头古城竖起五星红旗，中国共产党正式控制宝安县政府。


中华人民共和国時期


改革开放前
1950年，港英政府对大陆人员进入香港开始管制，港深边界人员自由往来结束。1953年，宝安县政府考虑到深圳墟连接广九铁路，交通便利、经济发达，便将宝安县城从南头搬到深圳墟。
1950年代至1970代末，由于中国大陆政治、经济问题及自然灾害等因素的影响，深圳与香港的边境地区爆发了多次大规模的逃港事件，人数达56万人次（一说100万人次）。出逃者以青壮年男性为主，来自宝安县本地及广东各地乃至湖南、湖北、广西等省份，被认为是“冷战时期历时最长、人数最多的群体性逃亡事件”。有民谣以“宝安只有三件宝，苍蝇、蚊子、沙井蚝。十屋九空逃香港，家里只剩老和小”概括当时宝安的凋敝景象。
文革结束后，时任广东省委第一书记习仲勋将这一现象上报中央，与邓小平等领导人的谈话中直言：若不能切实改善民众生活、缩小两地差距，任何行政手段都无法从根本上遏制人口外流。1980年后，随着深圳经济特区的建立与港英政府实施即捕即解政策，逃港风潮逐渐消散。。
1978年初，国务院联合工作组调查研究建立宝安县外贸基地问题，之后写出《港澳经济考察报告》，建议把宝安、珠海建成商品出口基地，获中央认可。
在此背景下，1978年8月，惠阳地委上报省委《关于宝安县改为深圳市的请求报告》。1978年10月18日，广东省委常


## 天津
天津市，简称津，是中华人民共和国直辖市、国家中心城市和中国北方最大沿海开放城市。天津位于华北平原的海河各支流交汇处，东临渤海，北依燕山，毗邻首都北京市和河北省；有海河在城中蜿蜒而过，跨越海河的各式桥梁形成“一桥一景”的景致。
天津地区在商周时期即有人类居住。随着隋朝大运河的开通，天津的地位日渐重要。唐朝中叶之后，天津成为中国南方粮、绸北运的水陆码头。金代在南北运河与海河交汇的三岔河口一带设直沽寨，为天津最早的建置。元延祐三年（1316）改直沽为海津镇，是军事重镇和漕粮转运中心。明建文二年（1400），燕王朱棣率兵经海津镇渡河南下，称帝后将海津镇改名“天津”。1404年12月23日设天津卫，正式筑城。清雍正三年（1725），改天津卫为天津州。雍正九年（1731），天津州升为天津府，并附设天津县。
自1860年天津开放为通商口岸后，英法等九国在天津设立租界，清廷洋务派亦在天津兴办实业，使天津成为中国对外开放的前沿和近代洋务运动的基地，北洋武备学堂与小站练兵所形成的军政势力，使天津成为北洋集团的政治与军事重镇。近代天津在军事近代化以及铁路、电报、电话、邮政、采矿、近代教育、司法等方面均开全国之先河，成为当时中国第二大的工商业城市和北方最大的金融商贸中心。1937年，日军占领天津，因外国租界区内的局势复杂界，日军集中力量控制整个天津城，加强对天津日租界的管控，并未直接进攻其他国家租界。太平洋战争爆发后，日军开始占领天津英租界等区域。1945年8月15日，日本投降后，中华民国政府收复天津以及各国租界。国共内战时期，天津作为北方经济重镇，是平津战役的核心战场之一。
1949年1月15日，中国人民解放军占领天津，随后天津被定为中央直辖市，但在1958年至1967年间曾短暂降格为河北省省会，后恢复直辖市地位。1976年，唐山大地震波及天津，城市设施受损严重，随后进行了大规模的灾后重建。1983年，引滦入津工程建成通水，缓解了天津的城市用水短缺问题。1984年，天津成为中国首批沿海开放城市，天津经济技术开发区随即成立，利用外资与工业产值显著增长。2006年5月，天津滨海新区获批为国家综合配套改革试验区。2007年11月，中国、新加坡两国政府选址天津共同建设中新生态城。2015年4月，中国（天津）自由贸易试验区成立。1990年代起，市区工业东移迁往滨海新区，天津市已经形成了“中心城区-滨海新区”的城市格局。2015年4月，《京津冀协同发展纲要》确定天津市为“全国先进制造研发基地、北方国际航运核心区、金融创新运营示范区和改革先行示范区”。2023年，天津市启动建设天开高教科创园，并将其视为推动天津经济发展的具体举措。
天津市是历史文化名城，拥有33处全国重点文物保护单位，16处历史文化街区，877幢历史风貌建筑。天津市曾举办2013年的第六届东亚运动会、2017年第十三届全运会和2025年第二十五次上合峰会，同时是夏季达沃斯论坛和世界智能产业博览会的常驻举办城市。


名称


来源考证
天津名称的历史由来众说纷纭，大致有以下几种：

诗词之说：“天津”一词最早出现于战国时屈原的《离骚》中「朝發軔於天津兮，夕餘至乎西極」的诗句。
星官之说：“天津”的名称来源于星官名“天津星”，《隋书·天文志》在记载“九坎东列星”时记载：“尾亦为九子箕，亦曰天津”。
河名之说：“天津”源自河名“天津河”，《金史·河渠志》中记载：“通济河创设巡河官一员，与天津河同为一司，通管漕河闸岸，上名天津河巡河官隶督水监”。
赐名之说：天津当地被称为“天津”由来已久，后由明朝皇帝朱棣以皇家身份又赐予该名，为“天津”一词的内涵增加了皇室成分。民间亦从而广泛流传天津又意为“天子津渡”，是駐蹕於北平的燕王朱棣夺取帝位成功，始发于渡过沽河，于永乐二年十一月二十一日（公元1404年12月23日），传谕旨“筑城浚池，赐名天津”。明朝文人李东阳的《重建三官庙碑记》，碑记里注有：“天津象征天子车马所渡之地”的词句。


历史变迁
金朝在三岔河口设立军事重镇“直沽寨”，“直沽”之名始见史籍，是天津最早的名称。元朝延祐三年（公元1316年），在此设立“海津镇”。直至永乐二年十一月二十一日（公元1404年12月23日），明成祖朱棣赐名“天津”，即“天子渡口”之意，并筑城设卫。清朝时期，天津改卫为州，后升州为府，而“天津”之名则沿用至今。


外文名称

明朝设立天津卫后，西方早期地图或文献中曾将其记为“Tiencienwey”。到了清末及民国时期，天津的西文名主要使用威妥玛拼音的“T'ien-chin”或邮政式拼音的“Tientsin”。其中，“Tientsin”作为通用西文名被广泛使用，例如北洋大学堂（今天津大学）曾名“Imperial Tientsin University”，该名称见证了天津近代的城市发展与对外交流。此外，历史文献中亦偶见“Tientain”等拼写。
1980年代末以来，国际上逐渐改用官方的汉语拼音“Tianjin”作为标准拼写。如今，“Tientsin”仅在历史研究、艺术作品或航空代码等特定领域及非正式场合中仍有留存，如天津滨海国际机场的IATA机场代码为TSN，源自Tientsin。


历史


明代以前

天津地理位置现处于冲积平原之上，由古代黄河改道前的泥沙冲积而成。历史上，古黄河曾三次在天津附近入海。约三千年前，入海口位于今宁河附近。西汉时期，黄河改道至黄骅附近入海。至北宋时，入海口又移至天津南郊。金朝时，黄河再次南移，此后天津的海岸线逐渐趋于稳定。
最迟在战国时期，天津一带已有先民繁衍生息。西汉时期，汉武帝曾在武清设立盐官。隋朝开通大运河后，南运河与北运河交汇处的“三岔河口”成为天津最早的发祥地。唐代在芦台镇开辟盐场，并在宝坻设置盐仓。中叶以后，天津逐渐发展为南方粮绸北运的重要水陆码头。
海河在宋辽时期曾为“界河”，南北分属两国。宋朝在海河以南设立南河、沙涡、独流等军事据点以防范辽军。金朝在三岔口设军事重镇“直沽寨”，并在今天后宫一带形成早期街市。元代开通海漕后，直沽成为漕运枢纽，元廷在此设立接运厅和临清万户府并兴建粮仓与天后宫。延祐三年（1316年），元廷在直沽设“海津镇”，使其成为重要的军事重镇和漕运中心。


明代至清中期
明代，燕王朱棣以“靖难”为名，与其侄建文帝争夺皇位，曾在此渡河南下夺取政权。永乐二年十二月二十一日（1404年12月23日），明成祖朱棣正式下诏赐名“天津”，意为“天子渡口”，并筑城设天津卫。随着人口增长与商业繁荣，明廷陆续在天津设立官衙、兴建学府，或迁驻外地官署以理政事。清代时期，天津经历了由卫改州、升州为府的行政建制演变。


清末开埠与洋务运动

1858年至1860年，英法联军三次进攻天津大沽口，是促成《天津条约》与《北京条约》签订的重要因素之一。1860年10月，清政府与英国签订《北京条约》后，英、美、法、德、日、俄、意、奥、比等九国先后在天津设立租界，并开展吹泥垫地工程，疏浚海河航道。这些举措改善了天津的投资环境，推动了李鸿章与袁世凯在天津兴办洋务运动，使天津逐渐成为中国北方对外开放的前沿和近代中国洋务运动的核心基地。自此，天津在军事、铁路、电报、电话、邮政、采矿、近代教育和司法等诸多领域


## 重庆
重庆市，简称渝、巴，别称山城、江城、雾都、桥都，是中华人民共和国直辖市、国家中心城市、超大城市，川东地区中心城市，国家重要先进制造业中心、西部金融中心、西部国际综合交通枢纽和国际门户枢纽。全市面积8.24万平方千米，下辖37个区县（25区、8县、4自治县）。截止2024年，全市常住人口3,190.47万人、城镇化率70.96%，是世界上市域人口最多的城市。
重庆位于中国西南部、长江上游地区，是中国中西部地区唯一的直辖市，是西部大开发的重要战略支点、“一带一路”和长江经济带重要联结点及内陆开放高地。重庆是中国著名国家历史文化名城，有文字记载的历史达3000多年，是巴蜀文化的发祥地，故而重庆简称“巴”；又因嘉陵江古称“渝水”，故重庆又简称“渝”。北宋崇宁元年（1102年），改渝州为恭州。南宋淳熙16年（1189年）正月，孝宗之子赵惇先封恭王，二月即帝位为光宗皇帝，称为“双重喜庆”，遂升恭州为重庆府，重庆由此而得名。
1891年，重庆成为中国最早对外开埠的内陆通商口岸。1929年，重庆正式建市。抗日战争时期，国民政府定重庆为战时首都和永久陪都。中华人民共和国建立初期，重庆为中央直辖市，是中共中央西南局、西南军政委员会驻地和西南地区政治、经济、文化中心。1983年，中共中央、国务院批准成为全国第一个经济体制综合改革试点城市，实行计划单列。1997年3月14日，因三峡工程的需要，第八届全国人大五次会议批准设立重庆直辖市，6月18日正式挂牌。
重庆市地跨北纬28度10分—32度13分，东经105度11分—110度11分之间的青藏高原同长江中下游平原的过渡地带，地处中国内陆西南部，长江上游地区，东部渝东接湖北、东南接湖南，渝南接贵州，渝西接四川，渝北接陕西，辖区东西长约470公里，南北宽约450公里，辖区总面积8.2403万平方公里。重庆是中国面积最大的直辖市，是一个集大城市、大农村、大山区、大库区为一体的组团式城市，其中主城区建成面积为877.78平方公里。
汽车和摩托车产业、电子信息业、装备制造业、 医药化工、材料工业、能源工业、消费品产业是重庆的支柱产业。重庆是全球最大的笔记本电脑生产基地。三峽大壩為內陸帶來了突破性的交通效益，並以重庆为运营中心的西部陆海新通道可輻射到東南亞洲海港，打通連接起全球市場的航運，2022年後已覆盖113个国家和地区的338个港口。位于重庆主城区嘉陵江和长江以北的两江新区是国家级新区（上海浦东、天津滨海后的第三个国家级新区）、重要的先进制造业和现代服务业基地。


名称
因古时流经重庆的嘉陵江称为渝水，故重庆古名为渝州，至宋徽宗年间，改名为恭州。宋孝宗于淳熙十六年（公元1189年）2月禅让于宋光宗，光宗为孝宗第三子，封恭王，其封国为恭州；按宋代制度，由宗室藩王入嗣大统者，其原封邑即称为“潜邸”，例于即位大典中升为府，故同年8月就升恭州为重庆府。对于命名为重庆的解释现有三种：

宋光宗藩封在恭州，是为一庆，后又由恭州承嗣天子大位，这是二庆，故名“重庆”。
宋光宗即位时，其祖母宪圣慈烈皇后尚在，称寿圣皇太后，其父亲孝宗称太上皇，这二位均临视了光宗的登基庆典，故曰“重庆”，于是恭州就被命曰“重庆”府。
明代《蜀中广记·郡县古今通释·重庆府》所载：“重庆者，以其介绍、顺二庆之间也”，即因重庆之南为绍庆府（治今彭水），之北为顺庆府（治今南充市），重庆介乎其间，所以称“重庆”。


历史


古代

先秦时期，诸侯国巴国先后在今重庆地区的枳、江州、垫江建都。周慎靓王五年，秦惠文王更元九年（前316年），张仪入蜀灭巴之后，屯兵江州，筑江州城，城址在今渝中区长江、嘉陵江汇合处朝天门附近。是为史载重庆建城之始，至今已有2341年历史。后秦分天下为三十六郡，巴郡为其一。汉代巴郡称江州，为益州刺史部所管辖。三國兩晋南北朝时期，巴郡先后是荆州、益州、巴州（信州）、楚州的一个下属单位。
隋文帝开皇元年，以渝水绕城，改楚州为渝州，隶属信州，这是重庆简称“渝”的来历。唐代延续“渝州”之称，为剑南道夔州都督府辖区。宋代，属夔州路管辖，崇宁元年，渝州改为恭州。淳熙十六年，宋孝宗內禪宋光宗，光宗先封恭王再登大寶，自認是「雙重喜慶」，故升之為重庆府。至此，重庆得名迄今已八百余年。南宋景定二年，大蒙古国中统二年，蒙古军攻破成都，宋军退守重庆，彭大雅出任重庆知府。为防御之需，彭大雅竭尽全力拓修重庆城，向北扩至嘉陵江边，向西扩至今临江门、通远门一线，范围大致比李严扩建的江州城扩大了两倍，奠定了此后直至明清重庆古城的大致格局。元、明、清三代，重庆府之称延续，为四川等处行中书省、四川等处承宣布政使司、四川巡抚及四川总督等管辖。


近代开埠

1876年9月13日，英国以“滇案”为借口，迫使清政府签订了中英《烟台条约》，其中规定英国可向重庆派驻领事。1890年3月31日，中英签订《新订烟台条约续增专条》，确定重庆作为通商口岸。随后英商开辟从宜昌到重庆的轮船航线。1891年3月1日，重庆海关在朝天门附近设立。
1895年，清帝国在甲午战争中被日本打败，根据当年4月签订的《马关条约》中规定，四川重庆成为中国第一批向日本开放的内陆通商口岸。与此同时，英国和法国分别在重庆建立了领事馆区，并一同强行划出了部分地盘作为驻军和安置侨民的区域。法国在重庆南岸弹子石附近于1901年先后建立了水师码头和兵营。1902年，沙俄在渝中区枇杷山上建立了俄罗斯公馆。1912年，德国在南岸区南山上建立了德国公使馆。


建市

1911年（宣統三年），由于修建成渝铁路案搁浅，爆发了震惊中外的保路运动。1913年，四川军政府废府设道，以道统县。废重庆府，置川东道。1921年（民國十年），刘湘在重庆设置商埠督办处，任命杨森为督办，筹办市政。其时重庆市区范围未定，权以巴县城关即今渝中半岛部分及原江北县城附近一带居民区为辖区。1922年（民國十一年），将商埠督办处改为市政公所。1926年（民國十五年），又改为商埠督办公署，拓展城区，开始进行城市建设。1927年（民國十六年），又将商埠督办公署改为市政厅，潘文华任市长，划定重庆两江上下游南北两岸30华里为市区。但无明确边界。
1929年（民國十八年）重庆从巴县分离，正式建市，编制为国民政府二级乙等省辖市归四川省管辖，首任市长潘文华。1930年，经过国民革命军第二十一军勘界后计划从巴县划入68.125平方公里，江北县划入63.125平方公里，但因当地的反对而未能实行。
二十一军于1932年冬再次进行划界，并于1933年确定重庆市辖区46.75平方公里：其中从巴县划入的地区包括巴县城关、两路口、姚公场、南城坪、海棠溪、弹子石共计43平方公里；从江北县划入江北城及附近刘家台、廖家台、简家台和溉澜溪、香国寺两码头共计3.75平方公里。
1916年至1935年升为院辖市之前，先后7次在重庆设立四川省长行署、四川省长公署、四川督军公署、四川省政府。是当时四川省实际上的政治中心。1936年改设四川省代为管理的一等院辖市（即地区代管的直辖市），并管理贵州省桐梓、遵义地区。


第一次直辖及陪都时期

1937年7月淞沪会战爆发后，战事持续扩大，局势逐渐对国民政府不利。为应对华东地区的军事压力并调整战时部署，国民政府于19


## 香港
香港（英語：Hong Kong；縮寫：HK／HKG），全稱香港特別行政區（英語：Hong Kong Special Administrative Region，縮寫HKSAR或Hong Kong SAR），通稱香港（Hong Kong）、港，是中華人民共和國兩個特别行政区之一，為珠江三角洲、粵港澳大灣區、大中華地區、亞太地區主要城市，以及全球城市之一。地域包括香港島、九龍（含新九龍）和「新界」，位處廣東省珠江口東側。
香港地處南海北岸，北沿深圳河毗鄰廣東省深圳市，西隔珠江與澳門、珠海相望。位於中國大陸南端，地處西太平洋沿岸各國中心，又當太平洋和印度洋航運要衝。香港是全球少有之「自由港城」，開放區為整個香港地區，而世界其它自由港多為「自由港區」，即只將港口附近地區作為自由港。很早以前，香港便成為中國南方及東南亞各地同世界各國交往之主要貿易通道，轉口貿易也一直是居民生計來源。是亞太地區重要的貿易、交通和金融中心之一。更逐漸發展成國際商業樞紐、國際金融中心、聯繫中國內地與世界各地的重要服務樞紐、國際都會、國際航運和貿易中心。
香港司法制度及反腐敗制度成熟，市場開放；政府致力維持良好的營商環境、自由開放的貿易，並維持低稅率、簡單稅制、法治及司法獨立。香港是號稱「東方之珠」的國際大都會，「香港品牌」是香港政府重點宣傳計劃，推廣香港為「亞洲國際都會」。香港以往被評為全球首屈一指的安全、經濟發達、生活富足、具競爭力以及平均壽命最長的城市，被譽爲「亞洲四小龍」之一。
2022年，國際公共政策顧問機構Demographia調查顯示，香港連續第12年成為全球樓價最難負擔的城市，香港居民平均不吃不喝23.2年才能置業。2020年，InterNations就受訪者的城市生活質素、定居難易指數、交通規劃、工作生活環境、金融與房屋指數等計算，在66個國家中選出10大不適合居住城市，香港排名第10位；不少受訪者認為難以負擔香港高昂的樓價，工作時間極長，難以取得工作與生活的平衡，而且教育及雜貨等生活成本偏高；儘管多方面低於平均水平，但亦有受訪者對社交等城市生活質素感到滿意。截至2022年年中，香港人口臨時數字由2020年年中的748萬人減至約741萬人。2022年，香港政府頒布高端人才通行证计划政策，申請來港就業人數較往年明顯增加，其中又以中國內地居民為主。
2019年後，香港的政治制度、國家安全立法、新聞自由及國際評級等議題受到不同方面關注；中央及特區政府則認為相關措施有助維護國家安全及恢復社會穩定。


名源

「香港島」有各種詮釋：香料港口、芬芳海港、香姑港。因地產沉香木，又稱香江、香海。
733年，唐設屯門軍鎮。「屯門」是最早出現在中國古籍中的香港地名，在《新唐書》中多次出現。韓愈在《贈別元十八協律》詩之六中稱：「屯門雖雲高，亦映波濤沒」；劉禹錫在《踏浪歌》中稱：「屯門積日無回飊，滄波不歸成踏潮。」
「九龍」最早見於1552年（明嘉靖三十一年）應檟著《蒼梧總督軍門志》；「香港」則最早見於1573至1619年（明萬曆年間）郭棐著《粵大記》。


歷史


先秦時期

人類在香港居住，大約已有7,000年歷史。香港發現最早的新石器時代文化是「大灣文化」，分佈在舂坎灣、南丫島的大灣和深灣、長洲的西灣、大嶼山的蟹地灣和赤鱲角的深灣、虎地灣等，陶器有圓底器和圈足器，夾砂陶為主，石器有樹皮布拍、錛、多孔石刀等。在公元前4000年，香港已有人類。
公元前1500年左右夏朝、商朝時期，古越族人開始從廣東移居香港。春秋戰國時期，百越族就已在香港活動，完全不同於中原部族之南方部族，種類多，善於捕獵、駕船，以鳥形風神作圖騰，不斷南遷，經常由香港出發揚帆遠航。


上古時期

前214年（秦始皇卅三年），秦朝征服百越，在嶺南地區設置南海郡、桂林郡、象郡，遷移50萬人開發嶺南。香港自此納入中國版圖。當時香港屬於南海郡番禺縣，從此香港一直在行政管轄之內。265年（甘露元年），香港改隸南海郡博羅縣。420年至478年（元熙二年至昇明二年）間，天竺（今印度）高僧杯渡禪師曾居屯門，後人稱杯渡山（今青山）。
756年（至德元年）前，香港隸番禺縣及寶安縣，其後改屬東莞縣至1572年（隆慶六年）止。
963年（大寶六年），南漢後主劉鋹在合浦的海門鎮和東莞的大步海（今新界大埔海，即吐露港），招採珠士兵數千人，設媚川都專事泅水採珠。
1197年（慶元三年），宋朝官方禁煮私鹽，大嶼山鹽民起義，後被宋廷派兵鎮壓。
宋神宗熙寧至元豐年間，進士鄧符協（江西吉水人）遷往岑田（錦田），成為鄧、侯、廖、文、彭新界五大氏族之首。1277年（景炎二年）4月，宋端宗一行逃到官富場（今九龍城以南）、淺灣（今荃灣）一帶，一度建立行宮。宋元時期，不少宗族從中原遷居到新界本土及離島。


中古時期

1370年（洪武三年），明朝設官富巡檢司，大致相當於今香港地區。
1521年（正德十六年），葡萄牙人強行駛入香港，企圖前往廣州貿易，曾在屯門附近與明朝水師激烈交鋒。廣東巡海道副使汪鋐督師，次年凱旋。
據《新安縣志》記載，1668年（康熙七年），在新安縣沿邊設置21座墩台，包括九龍墩台。
清乾隆年間，香港多個鹽場改為稻田，鹽業、採珠、種莞香式微，漁農業復興。嘉慶年間編《新安縣志》稱，赤柱有兵把守。作為中國南大門及交通要道，香港防務地位重要。
1810年（嘉慶十五年），張保仔帶著中國帆船270艘和大炮1,200尊接受清朝招安。1817年（嘉慶二十二年），清在大嶼山東涌口建汛房和圍牆。當時香港屬南頭管轄，舊屬廣東省新安縣。至1818年（嘉慶二十三年），新安縣人口達239,112人，新增村落366個，其中客家人村落345個。


二戰前港英時期

1816年，阿美士德使團訪華，曾停留香港，返回英國後使團中一史家稱：「從船舶進出的便利和陸地環繞的地形看，這個港口是世界上無與倫比的良港。」
1841年1月26日，英國海軍在水坑口登陸升旗，香港正式成為英國屬土。4月，英國外交大臣巴麥尊稱香港島為「幾乎沒有人煙的荒島」。當時香港人口7,450人（包括2,000名船民）。6月7日，義律宣佈香港為自由港。
1842年，鴉片戰爭後，英國佔領香港島。
1843年1月，英國外交大臣阿伯丁説：「香港應成為一個自由港，因此港口税應盡量輕微，可以指望的主要財政收入來源，就是土地。」4月5日，維多利亞女王頒佈《英王制誥》，宣佈設置「香港殖民地」。4月6日，維多利亞女王向砵甸乍頒發《王室訓令》。6月26日，香港正式歸屬英國。
1845年3月，港督戴維斯説：「唯有施行中國刑法——包括笞刑、剪辮、戴枷及放逐，才能使華人罪犯恐懼，從而阻遏罪案，改善治安。」

1846年香港會開幕，同年跑馬地舉行賽馬。幾年之內，有10數家商行進駐香港，還有洋店主、醫生、酒館老闆和小商人；商行由英國、印度、美國、德國、意大利、荷蘭和法國人開設，主要有3個：怡和洋行、顛地洋行和旗昌洋行。有些官員關心開展貿易和發揚基督教，有些洋商關心自己發財致富，政府則尋求收足税以應付香港行政開支；洋商則盡力抗拒加税，擺脱英國，擔任列強榮譽領事或在航行船隻掛上丹麥國旗或美國國旗。華人平凡普通，是穩紮穩打的基層，認為平安無事就是個好年頭。急功近利、追逐享受、愛好耀眼燦


## 澳门
澳門（葡萄牙語：Macau；縮寫：MAC），全稱澳門特別行政區（Região Administrativa Especial de Macau；縮寫：RAEM），簡稱「澳」，古稱「龍涯門」、「濠鏡澳」、「濠江」、「海鏡」、「鏡海」、「濠鏡」、「嶴門」，民間又稱「馬交」或「梳打埠」，是中華人民共和國兩個特别行政区之一，亦是中国面积最小的一级行政单位。位於南海北岸、珠江口西側，北接廣東省珠海市，東面與鄰近的香港隔珠江相距63公里，其餘兩面與南海鄰接，是粵港澳大灣區的中心城市之一。
澳門由澳門半島、氹仔、路氹城、路環4個區域所組成：澳門半島是澳門的核心，其東北面小部份陸地與中国大陸連接，氹仔和路環原本分別為兩座離島，2000年後兩島之間填海而形成路氹城。另外澳門與廣東省共管橫琴島，在部分區域（横琴口岸與澳門大學新校區）獲授權適用澳門法律。2015年12月20日，中國國務院公佈了新的《澳門特別行政區行政區域圖》，將澳門特區水域面積明確為85平方公里，此前澳門没有自己的水域，周邊的水域陸地法理上都屬於广东省珠海市。
澳門自從秦始皇三征嶺南後屬秦朝版圖，從明中葉的1557年開始租借予葡萄牙王國，但明朝设置官府管理。直至1849年葡萄牙停止向清朝交地租並佔領關閘；1887年，葡萄牙王國與清政府簽訂有效期為40年的《中葡和好通商條約》（至1928年期滿失效）後，澳門成為葡萄牙殖民地。第二次世界大战期间葡屬澳門保持中立，免受战火波及。1980年代，葡萄牙與中華人民共和國探討澳門前途，其後於1987年簽署《中葡聯合聲明》，葡萄牙根据声明於1999年12月20日移交澳門政權予中國，實行一國兩制，「澳人治澳、高度自治」。
澳門為獨立經濟體，是中華人民共和國管辖范围內唯一法律允許經營賭場的地區，博彩業及旅游业為澳门的支柱產業，現時已發展為「世界上第一大賭城」及發達地區。澳門為世界上人口密度最高的地區，每平方公里人口超過2萬。


歷史

澳門古稱蠔（後改“濠”）鏡澳，意指盛產蠔且水域如鏡的港灣，與香山縣的歷史關係極其密切。而澳外又有十字門，故合稱澳門。
秦朝首度划岭南地区入版图，澳門屬南海郡番禺縣。420年（晉元熙二年），屬新会郡封樂縣。590年（隋開皇十年），廢新會郡，改屬寶安縣，757年（唐至德二年），廢寶安縣，改属東莞縣。自南宋開始，屬香山縣。據史料記載，宋末名將張世傑軍隊曾在澳門一帶駐紮。早期在澳門定居的人在此形成小村落，倚靠漁業與農業種植為生。當時澳門人以蜑家人和客家人為主。


葡萄牙租界（1553－1849）

葡萄牙人在1512年到達摩鹿加群島、確定了香料貿易的主要航路後，繼續探索印度東岸、南海，繼續拓展東亞貿易，這段時期還是第一批去到日本、並與當地展開貿易的歐洲人。在曼努埃尔一世国王的统治下，葡萄牙王国为继续控制其宣称拥有的土地和贸易路线制定了详细的计划，打算在通往东方的主要航道上修建一系列的要塞。1513年葡萄牙航海探險家歐華利成為第一個抵達廣州的歐洲人，其登陸內伶仃島宣稱屬於葡萄牙領地，還在附近的屯門設置了葡萄牙人居留地。


明代
明代澳門屬廣東省香山縣轄地。1521年屯門海戰失利後，葡萄牙人轉往澳門地區尋找地盤。
葡人將「澳門」稱作「Macau」的由來存在著幾個不同講法：較廣傳的说法是源自當時澳門人口中的「媽閣」；但更贴近历史文档的说法是源自“阿媽港”，寫作“Amacão”，之后表鼻音的波浪號丢失。一說是葡人來媽閣廟前問路時，澳門人因聽不懂葡文，就以粵語回答：「你講乜鳩啊？」，「乜」是粵語常用的問句用字，而「鳩」則是粗俗的助語詞，葡人聽到「乜鳩」多次後就以此音來命名此地，因此得來葡文「Macau」一字。
後來到達的葡人知道「Macao」一詞，「Macao」便成為了澳門的正式外文名稱。「Macao」是葡文舊寫法，在1911年葡萄牙语正字法改革时变为「Macau」（馬交），在英语中两者都有使用。
1553年，葡萄牙人以“借地晾曬水浸貨物”為藉口，賄賂當時明朝的廣東提刑按察司巡視海道副使汪柏，獲准在澳門半島暫時居住。1557年，明朝在香山縣設提調備倭巡輯，俗稱守澳官衙門。葡人除向明朝廣東市舶司繳納船稅外，爲鞏固其在澳門的地位，每年賄賂廣東海道副使五百兩白銀。
1571年，在廣州交易會，葡萄牙人按慣例賄賂海道副使500兩白銀之際，廣東布政使在場，翻譯祇好稱該賄賂為付給明朝政府的「地租銀」，受賄官吏祇得由布政使上交「地租銀」到國庫。從此，葡萄牙人的賄賂變成地租。後經交涉，葡人每年上交地租白銀500兩（後增加至515兩），並設立海關對商船抽稅，和議事亭向葡人夷目宣讀命令與雙方會商政務。香山知縣擁有最終司法處分權。葡人設立市政委員會（明稱夷目），每3年選舉，和小型警衛隊，建立稅關向停泊澳門的葡國船隻另行收稅，以維持澳葡政府經費。
1574年，明朝在蓮花莖設立關閘由海防副使管理，派駐官兵，嚴格限制外國人入境區；1608年香山縣令蔡善繼頒佈《制澳十則》加強管理。最初葡萄牙人僅限於居住在澳門南部（即當時葡萄牙人的主要活動區），臨時歸屬身在果阿親王所管轄保護。由於留居當地的葡人家庭不斷增長，更與當地粵人通婚；加上再有歐洲人選擇此地落腳，展開與中國經濟、宗教及文化的交流，很快形成小型社區。1623年，葡萄牙政府委任馬士加路也為首任澳門總督管理。
16至17世紀澳門成為日本（長崎）、琉球、菲律賓、摩鹿加群島等國的東南亞貿易中心，在葡萄牙沒落和日本鎖國影響後，其貿易港地位開始有所下降。而在其後的幾百年內，澳門一直是世界與中國和近鄰進行交流的根據地，即使是西班牙帝國主導時期也沒有改變。傳統說法指，1580年葡萄牙王位繼承戰爭爆發，西班牙將領阿爾瓦公爵攻占里斯本佔領了葡萄牙，西班牙國王腓力二世兼任了葡王，组成伊比利亞聯盟，腓力接管了葡萄牙王國所有海外殖民地直到1640年葡萄牙脱離西班牙，澳門未曾投降西班牙，於是獲授「天主聖名之城」（Cidade do Nome de Deus）的稱號。澳門歷史上以中西交流馳名於世，明末清初的「西學東漸」中相當重要，亦曾在世界經濟的運轉中發揮重大作用。


清代

清軍平定廣東後，除廢除守澳官外，大致沿習明朝對澳措施。1685年，清朝分別於廣州、漳州、寧波、雲臺山設立海關，編澳門海關入廣州海關，改稱澳門關口，設防禦1人、家人2人。1731年，清朝在澳門前山寨設立香山縣縣丞衙門。1744年，清朝又設立澳門海防軍民同知指揮縣丞衙門與澳門駐軍。澳門同知“專理澳夷事務，兼管督捕海防，宣佈朝廷之德意，申明國家之典章”、“遇有奸匪竄匿唆誘民夷鬥爭、盜竊、及販賣人口、私運禁物等事，悉歸查察辦理”。
1748年，華人李廷富和簡亞二犯事，駐澳葡兵於大炮臺拘捕，因拒不認罪被葡兵毒打致死。澳葡總督梅內澤斯拒不交出凶徒，次年經多番交涉，梅內澤斯交出兇手。此事件導致清政府於1749年頒佈《澳夷善後事宜條議》，進一步加強對澳門的控制。
1783年4月4日，葡萄牙海事暨海外部部長馬爾丁略·卡斯特羅以葡萄牙女王唐娜·瑪麗亞一世的名義向葡印總督發布的聖諭，後人稱《王室制誥》。該制誥單方面宣布澳門為自由港，同時賦予澳門總督更大的權力，使其能主導澳門的政治生活。制誥要求議事會向澳門總督和大法官提交行政賬目，並規定議事會在聽取


## 台湾
臺灣（俗字寫作台灣），西方國家在歷史上亦稱福爾摩沙（葡萄牙語：Formosa），是位於東亞、太平洋西北側的島嶼，地處琉球群島與菲律賓群島之間，西隔臺灣海峽與亚洲大陆相望，海峽最窄距離約130公里，周圍海域以順時鐘方向分別為太平洋（菲律賓海）、巴士海峽（呂宋海峽）、南海、臺灣海峽、東海。目前為中華民國有效統治領土的主要部分。
臺灣的總陸地面積為35,887平方公里（13,856平方英里），略大於比利時，海岸線長度為1,150.95公里（715.17英里），在當前全球各島嶼面積排名中位居第38（或39），為板塊碰撞隆起（由菲律賓板塊潛入歐亞板塊）形成的大陸島，係東亞島弧之一部分。氣候方面，北回歸線貫穿全島，氣候炎熱夏季偏長，介於熱帶與亞熱帶地帶之間，北回歸線以北為副熱帶季風氣候、以南為熱帶季風氣候，下雨量約近世界平均值之3倍。臺灣地形崎嶇不平，平原主要集中於西部沿海，其餘約七成面積為山地與丘陵，由於地殼變動，海拔變化大，最高點玉山達3,952公尺，以上因素使得人類難以開發台灣，但也讓山區自然景觀與生態系資源豐富多元。南方與菲律賓的呂宋島隔著約250公里（155英里）寬的巴士海峽，西南方為南海，北方為東海，東方則面向菲律賓海。
當前臺灣人口約2,310萬人（至2026年6月），超過七成集中於西部的五大都會區，其中以行政中心臺北為核心的臺北都會區最大，約700萬人。族群構成以漢人、原住民族為主：原住民族由多個屬於南島民族的部族組成，漢人則依民系及移民年代的不同而分為閩南（河洛）、客家與外省族群，其中閩南裔為臺灣最大族群。約三萬年前的冰河時期，開始有人類遷移至台灣活動，這些遷徙者逐漸形成原住民族，成為最早世居於臺灣的民族。原住民族在17世紀中葉以前一直是臺灣的多數民族，但隨著漢人不斷從亚洲大陆移入與墾殖，漢人遂取代原住民族在臺灣的多數民族地位。
自有信史記錄以來，臺灣歷史上曾經歷多個原住民聯盟和政權、荷西時期、明鄭時期、清治時期、日治時期等多次政權遞嬗，最近一次為1945年進入戰後時期由中華民國統治。1949年中华民国政府迁移到台湾，使臺灣成為中華民國的主要領土；由此原因，再加上現今世界多數國家认同中华人民共和国为中國的代表，使得「臺灣」成為現今中華民國的通稱。隨著1987年戒嚴時代結束，臺灣逐漸淡化過往戒嚴時代形塑的中國史觀，政治上走向自由化與民主化，以中國國民黨及民主進步黨兩黨為首的政黨政治、統獨議題、以及公民社會的形成，加之以東南亞新住民的定居，產生出多元文化主義，使得臺灣文化呈現多元並立的面貌。台灣以移民為主的人文結構，亦帶來多元的思想觀點。自大航海時代以來，台灣文化就在明鄭、清朝的統治與西方列強的衝擊中經歷多次大變動，並在近代產生「臺灣主體意識」思想。
歷經1860年臺灣開港以來至日治時期所打下的現代化基礎，以及中華民國政府遷臺後運用美援所進行的一系列的經濟建設，加上國際上冷戰對峙的格局，在臺灣的中華民國自1960年代起在經濟與社會發展上突飛猛進，締造「臺灣奇蹟」，名列亞洲四小龍之一；之後在1990年代躋身已開發國家之列，目前無論人均所得或人類發展指數均具世界先進國家水準。貿易方面主要通过高科技產業賺取外匯，經濟發展上以高科技產業與服務業為中心，亦朝向文化產業及觀光業發展。


名稱由來

「臺灣」这座岛屿的名稱來自今日臺灣南部的古地名「大員」，即現今臺南市安平地區附近一帶。此名稱最早為西拉雅族對台江內海對面外地人所在處的沙洲稱呼，族語意思為「外地人」或「異邦人」。荷蘭人於此處建城後接受此稱呼，初譯為Teyoan、Taioan、Teyouvan、Tayouan、Taiyouan、Taiyouhan等。1675年荷蘭製第一份清晰的臺灣地圖中定為「Tayouan」，中文以大明漳泉海盜所用的閩南語音譯為「大灣」（Tāi-uân[Tāi-uân]）、「大員」（Tāi-uân[Tāi-uân]）、「大苑」（Tāi-uán[Tāi-uán]）、「臺員」（Tâi-uân[Tâi-uân]）等，還有一說為源自於大武壠族的自稱。


別稱

臺灣荷蘭統治時期，臺灣被稱作「Tayouan」（大員），明鄭捨棄荷治時期使用的「大員」名稱，將臺灣稱為「東都」（鄭成功時代）、「東寧」（鄭經時代）。大清治理台湾後，清朝改以「臺灣」設置臺灣府，「臺灣」遂成為此島嶼的稱呼。臺灣亦有「寶島」、「鯤島」、「蓬萊」、「福爾摩沙」、「福摩薩」、「高砂國」等別稱。
臺灣在國際上曾普遍稱為「福爾摩沙」，源自葡萄牙語「Ilha Formosa」（葡萄牙語發音：[ˌiʎɐ fuɾˈmɔzɐ]），意為「美麗島」。一說1544年葡萄牙船隻經過臺灣海面時，水手從海上遠望臺灣，發現臺灣甚為美麗，於是高呼「Ilha Formosa」，葡萄牙語的「Formosa」為「美麗」之意，「Ilha」指「島嶼」，故翻譯為美麗島。在1950年代前是歐洲對臺灣的主要稱呼。歐洲亦因此曾長期稱臺灣海峽為「福爾摩沙海峽」。
《三國志·吳書·孫權傳》稱：黃龍二年春正月，孫權遣將軍衛溫、諸葛直將甲士萬人浮海求夷洲及亶洲……衛溫、諸葛直到夷洲抓了數千人回到東吳。但並無任何證據顯示以上所稱「夷洲」是臺灣，史學界對此有爭議。
日本古代曾稱呼臺灣「高砂」、「高砂國」或「高山國」。日本人以「打狗山」之音，轉化成「高砂」（高砂／タカサゴ，Takasago）。京都金地院所藏的《異國渡海御朱印帳》中，以「高砂國」稱呼臺灣，兩者在標音時皆以片假名寫作「タカサゴ」。臺灣日治時期，「高砂」被廣泛使用作為臺灣之代稱，如高砂族、高砂豹等。
朝鮮古代則曾把臺灣稱為「大樊」（韓語：대번，羅馬化：Daebeon），此稱呼應是來自「大員」的轉音。


「臺」與「台」

「臺灣」的漢字正式書寫為「臺灣」，漢字「臺」與其異體字或俗體字「台」通用；「台灣」多見於民間與媒體，在中華民國的官方國書、文件中則使用正體字書寫的「臺灣」。
長期以來，中華民國各級政府機構對「臺」與「台」兩字對政府文書未有統一規定。2002年臺北市政府在馬英九擔任市長推動「正體字運動」時，全面於相關機關的公文與文件使用「臺」字。中華民國教育部在2010年考據字源後宣布，以後教育部公文一律使用「臺灣」用字，並建議中央其他部會跟進。
俗體字「台」原作為正字的發音為「ㄧˊ」（國音二式：yí），和「怡」字通用；而「ㄊㄞ」（國音二式：tāi），為浙江台州、天台山等部分地名的正音。


地理


位置地形

臺灣岛西與西北臨臺灣海峽，距东亚大陆海岸平均距離約200公里，臺灣海峽最窄之處為臺灣側的新竹縣到中华人民共和国福建側的平潭島，直線距離約130公里。北邊隔東海與朝鮮半島相望、東北隔海與琉球群島相望；西南邊為南海，距中华人民共和国廣東省海岸直線距離約300公里；東邊為太平洋，和與那國島相鄰約110公里；南邊隔巴士海峽與菲律賓群島相鄰。在西太平洋由千島群島、日本列島、琉球群島、臺灣、菲律賓群島等眾多島嶼所形成的東亞島弧中，臺灣位於中樞位置，由地緣政治理論上來看居東北亞與東南亞交會處，為亞太經貿運輸重要樞紐及重要戰略要地。，北迴歸線橫跨中南部。全島山勢高峻，地形海拔變化大，山脈大多呈東北偏北－西南偏南走向，平原狹窄，僅臺灣西部與東部地區縱谷內有少量平原，


## 亚洲
亞细亚洲（古希臘語：Ασία；拉丁語：Asia），简称亚洲，是欧亚非大陆或欧亚大陆东部的一个区域，总面積约4457.9万平方公里，约占地球總面積的8.6%（總陸地面積的29.4%）；亚洲人口約45億人，佔世界總人口約61%（2019年）；亚洲在地理相关书籍中一般描述為七大洲中面積最大，人口最多的一個洲。亚洲是人类文明摇篮之一，也是世界三大宗教基督教、伊斯兰教和佛教/印度教/猶太教的发源地，四大文明古國中的三個（巴比伦、古印度、华夏文明）位于亚洲。
亞洲位于亚欧大陆东部，大部分土地位於東半球和北半球，東面是太平洋、北面是北冰洋，南面則瀕臨印度洋。亚洲與非洲以蘇伊士運河为界限，隔亞丁灣、曼德海峽、紅海與非洲相鄰。亚洲与欧洲分界線為烏拉爾山脈、乌拉尔河、裏海、大高加索山脈、黑海和黑海海峡。亚洲东北部与北美洲大致以白令海峡为界限。亚洲东南部以帝汶海與大洋洲隔海相望。
亚洲大陆（不含离岛）的四至是，最东端为至白令海峽傑日尼奧夫角（西經169度40分，北緯60度5分），最南端为马来西亚丹绒比亚（東經103度31分，北緯1度16分），最西端为土耳其巴巴角（東經26度3分，北緯39度27分），北至最北端为俄罗斯切柳斯金角（東經104度18分，北緯77度43分）。跨越經緯度十分廣，東西時差11小時。除大陆外，亚洲岛屿面积约270万平方公里，仅次于北美洲。
亚洲最高峰为世界第一高峰珠穆朗瑪峰，最低点为世界陆地最低点死海，最高高原是世界最高高原青藏高原，最长河流是世界第三长河流长江，最大湖泊是里海，最深湖泊是贝加尔湖，最大沙漠則是阿拉伯沙漠。


名稱
亞細亞名称一说來自希臘人对東方的称呼。亞述人也用该词指代表東方，原仅小亞細亞半島（安纳托利亚），後擴展至称所有東方地區。另一說是，「亞細亞」来自于腓尼基语，腓尼基人将爱琴海以西称为Ereb，意为“日落之地”，以东称为Asu，意为“日出之地”，希腊语加上阴性词尾Ασία。公元前1世纪，Asia已成为罗马帝国的一个行政省的名称。
亚细亚的中文譯名最早是命名于1582年，耶稣会传教士利玛窦来到中国后，在肇庆知府王泮的帮助下，与译员合制《坤舆万国全图》。由于当时的外國人来中国时多在南方地区，这些翻译都有带有浓厚的粵語（Cantonese）色彩。發音开头翻译为“亚”的外文多读作“阿”，末尾翻译为“亚”的，外文多读做「呀」，翻译成中文时，译员就会依据当地語言中汉字的发音来选择对应的汉字。


歷史

亚洲两河流域、印度河-恒河流域、黄河流域是人类文明的发源地，東方的商（约前1558年—约前1046年）、周王朝（前1046年—前256年）和西方美索不达米亚文明的亚述帝国（前934—前605年）、吠陀时代的古印度十六雄国和难陀王朝（前424—前322年）、大伊朗地区的米底王国（前678—前553年）和波斯（前553—前334年）都发展成为疆域辽阔、人口众多的君主制國家。亚历山大帝国灭亡后，印度也建立孔雀王朝（前322—前187年）。
马其顿帝国瓦解之后陆续兴起的安提柯一世王国、利西马科斯王国控制小亚细亚、塞琉古帝国和游牧部落联盟大益的成员—帕尼人的酋长阿尔沙克一世在前238年占领帕提亚并接受帕提亚语之后创建的阿尔沙克王朝（前238—224年）在其君主米特里达梯一世（前177—前138年）时代完全控制西道今叙利亚境内幼发拉底河的包括美索不达米亚和东道乌浒河的西亚和锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区；東方和西方經濟和文化的交流逐渐畅顺和强化，絲綢之路由中國洛阳、長安經過河西走廊诸城市、中亚天山山脉和昆仑山脉之间的塔里木盆地的边缘山麓草原的绿洲地带和锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区的适宜耕作的耕地地带和绿洲地带并经过大伊朗和中東，遠達印度次大陆、泰西封、巴比伦、塞琉西亚、安条克、羅馬、迦太基、亚历山大。罗马帝国崛起后，領土一度包括小亚细亚半岛、美索不达米亚。
在两汉时期，漠北的匈奴汗国（前209—158年）在与漢朝的战争中最终战败，汉朝控制中亚的塔里木盆地之后，一部分北匈奴人于158年遷徙到锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区的锡尔河以北的图兰大草原并在这里聚合诸部落之和并在372年越过乌拉尔河以西侵入欧洲，相继打败阿兰人和德涅斯特河—顿河河道之间的君主制国家东哥特王国之后来到多瑙河下游平原，這些在西羅馬帝國眼中被視為「野蠻人」的部族，在遷入歐洲後，加速西羅馬帝國滅亡。一部分在之后陆续南下中亚的锡尔河与乌浒河之间的中亚河中地区，被称之为厌哒人的白匈奴（424—557年，也有说法这个白匈奴是大月氏王寄多罗的后裔），对当时的中古波斯地区的萨珊王朝（224—651年）东部边疆造成严重破坏，一部分在头罗曼和米西拉古拉的带领下南下消灭当时贵霜帝国的残余，并对同样是发源于摩羯陀的印度的笈多王朝（280/320—550年）造成严重破坏，但是最终米西拉古拉的军队还是在534年被摩腊婆和笈多王朝联军打败而消弭，一小部分在46年内迁中国并州刺史部的朔方郡、五原郡、云中郡、定襄郡、雁门郡、上党郡、西河郡、上郡、北地郡、安定郡、代郡等，在西晋八王之乱后灭亡西晋并导致五胡十六国出现和中国南北朝对立二百八十余年。
在拓跋鲜卑人占据北中国，建立北魏之后，柔然在5世纪初年兴起，并建立柔然汗国（400—546/552年），悦般人兴起建立白匈奴汗国，对当时亚洲的政局造成重大影响。甚至柔然汗国灭亡之后，柔然的一支阿瓦尔人（也有疑问阿瓦尔人是是北高加索种族）还影响东罗马帝国和西欧的法兰克王国。


中古
630年，在西亚的阿拉伯半岛的麦加和麦地那興起穆罕默德的伊斯兰教和伊斯兰哈里发王国，逐渐征服并占领波斯地区的萨珊王朝（224—651年）和占领东罗马帝国在西亚的黎凡特和和北非的大片领土，伊斯兰倭马亚哈里发王国时代席卷西亚、中亚、北非和伊比利亚半岛，兵锋直指法兰克王国丕平王朝的阿基坦高卢南部，甚至一度占领印度河平原。在东亚強大的隋唐王朝的疆域也一度擴張到中亞和漠北，並深深影響朝鮮半島、日本和越南，兩者都在逐漸成為的新兴君主制国家。而在8世纪中叶至11世纪，南亚的发源于摩羯陀的印度波罗王朝是作为最后一个以佛教为国教的印度王朝；而南印的朱罗王朝逐渐达到的鼎盛，并一度占有苏门答腊岛和马来半岛。
漠北的突厥汗国（546/552—583年）、东突厥汗国（583—630年）和西突厥汗国（583—658年）的興起在6世紀—7世纪時在亚洲政局造成不小的影響，后随着隋唐王朝的崛起和伊斯兰哈里发王国的崛起而消亡；唐朝因安史之亂而走下坡路之后，周边漠北的回鹘汗国（744—840年）和青藏高原的吐蕃（580—877年）日渐兴盛，对当时东亚政局造成很大影响；唐朝在875—884年的王仙芝及黄巢之乱后名存实亡，最终在907年完全灭亡，契丹人建立的辽朝（大契丹国）对当时东亚政局造成很大影响。 在9世纪—12世纪，原先统治中西亚的伊斯兰阿拔斯哈里发王国在马蒙之后走向衰落；大伊朗地区的塔希尔王朝（821—873年）、萨法尔王朝（861—900/1003年）、阿拉菲德王朝、齐亚尔王朝、白益王朝（934—1055年）、萨曼王朝（819—999年）、加茲尼王朝（962—1186年）、古尔王朝（1148—1215年）、塞尔柱帝国（1037—1194年）、花剌子模沙朝（1


## 欧洲
欧罗巴洲（古希臘語：Εὐρώπη，羅馬化：Eurṓpē），简称欧洲，是位于欧亚大陆西北部的一个洲，其北臨北冰洋，西界大西洋，南接地中海，東側則與亞洲相鄰，並與後者共同構成歐亞大陸。歐洲的總面積約為10,186,000平方公里，占地球陸地面積的6.8%，在七大洲劃分模式中為第二小的大洲。總人口約7.45億，是世界人口第三多的洲，僅次於亚洲和非洲，共有50個獨立的主權國家。歐洲大部分地區氣候溫和，冬夏溫差較小；然而，距海較遠的地區則呈現較明顯的季節性變化，屬於大陆性气候。
歐洲文化涵蓋多元的民族文化與區域文化，並構成西方文明的核心基礎。其文化傳統常被追溯至古希腊與古罗马，基督教則被視為歐洲文化發展的關鍵與共同根源。476年西羅馬帝國滅亡，歐洲經歷民族大遷徙時期，並標誌著中世纪的開始。之後歐洲逐漸出現多次人文運動，最終文藝復興在14、15世紀的意大利半島發源，推動了對人文藝術與科學的興趣，並引領歐洲進入近代時期。自地理大发现以來，歐洲逐漸全球事務中發揮主導作用，進行多次探險與殖民擴張。自16世紀至20世紀，歐洲各國先後建立美洲、非洲、大洋洲幾乎所有地區及亞洲大部分地區的殖民帝國。
17世紀至19世紀上半葉的啟蒙運動、工業革命、法国大革命與拿破崙戰爭深刻影響歐洲的文化、政治與經濟。20世紀，歐洲爆發了第一次世界大戰及第二次世界大戰，導致西歐國際地位下降，被美國與蘇聯取代。隨之而來的冷戰使歐洲形成東西對立，以北大西洋公約組織與華沙公約組織為代表，並以鐵幕為分界。此種對峙在東歐劇變、柏林墙倒塌及苏联解体後終結，為歐洲一體化的發展提供契機。現今欧洲联盟多數成員國採用欧元作為共同貨幣，並參與歐洲單一市場與關稅同盟。


名称

在古希腊神话中，欧罗巴（古希臘語：Εὐρώπη，羅馬化：Eurṓpē）是一位腓尼基公主，她受到变成公牛的宙斯的引诱。一种说法认为她的名称来自古希腊语语素“εὐρύς”（eurús；直译：「宽的」）与“ὤψ”（ōps；属格：ὠπός，ōpós；直译：「眼睛」或「脸」或「面孔」），因此其复合形式“Εὐρώπη”（Eurṓpē）可能有“宽广的视野”或“辽阔的方位”之意。
世界上大多数语言使用“Eurṓpē” 或“Europa”的音译词指代该大陆。在中文中，“欧洲”是“欧罗巴洲”一词的缩写，后者是由利玛窦于自己翻译的《坤舆万国全图》中率先使用的。尽管在日语中片假名“ヨーロッパ”（Yōroppa）正逐渐常用，在欧洲联盟的“欧州連合”（Ōshū Rengō）等词汇中也保留了来自漢字的“欧州”（Ōshū）用法。在一些突厥语系语言中，除了“Avrupa”或“Evropa”，原先的波斯语名称“Frangistan”（法蘭吉斯坦；直译：「法蘭克人的领地」）也会用来指代欧洲的大部分地区。


定义


历史


远古历史

根据这两、三百年的考古发掘，证实欧洲（包括英国等地）在舊石器时代已经有人類活动。
公元前4000年－前26世紀，西欧的凯尔特人就出现巨石文化，现在还留有欧洲巨石建筑遗迹。地中海东部的爱琴海被认为是欧洲文明的发祥地。
公元前2000年左右，古希腊人的祖先就定居在爱琴海的克里特岛，它也成为古希腊文明的发源地，并且逐渐發展出城邦文化。
公元前5世纪，伯罗奔尼撒战争过后，古希腊本土逐渐走向衰落，但是其文化影响力继续扩大，
公元前3世纪，希腊边境馬其頓王国的亞歷山大大帝征服埃及和波斯，建立橫跨歐亞非三洲的大帝國，将希腊文化传播到亞洲和非洲地区，史称希腊化时代，给人类留下丰富的文化遗产。

公元前27年，古罗马兴起，成立羅馬帝国，成为一个统治欧洲、西亚和北非的大帝国，地中海成为其内海。亚平宁半岛是當時歐洲政治和经济的中心地区。
公元1世纪后，基督教逐渐在罗马境内传播开来。
313年，基督教被定为罗马国教，取得在欧洲的统治地位。
3世纪後期，罗马帝国逐渐衰弱。
376年，匈人擊敗東哥德王國，哥德人被迫渡過多瑙河進入西羅馬帝國。
395年，分裂成为東、西两個帝国。北欧的日尔曼人及东欧的斯拉夫人相继兴起。
4世紀，來自東方的匈人迫使東歐各族不斷向西遷移。
476年，東哥德人滅亡西羅馬帝國，西歐進入中世纪。
帝國的東半部（東羅馬帝國）則持續發展至1453年，最後被鄂圖曼土耳其人所滅。


中世紀

西羅馬帝國末期，軍事衰退，內部動亂，異族入侵。476年，皇帝罗慕路斯·奥古斯都被蛮族軍閥奧多亞塞廢黜，西羅馬帝國滅亡，西歐領土被各大勢力佔據，而東羅馬帝國仍存，其國力繼續優於其他國家。五世紀初，法蘭克人克洛維統一法蘭克人諸部，皈依基督教後定都巴黎，建立法蘭克王國。東羅馬皇帝查士丁尼一世也銳意圖治，派兵收復義大利及北非等失土，並創建查士丁尼法典。克洛維後代墨洛溫王朝先後對外用兵，勢力擴張到當代法國大部分地區，而東羅馬帝國則在與薩珊間的戰爭中損失慘重，其領土逐漸被阿拉伯帝国蠶食。然而阿拉伯軍於718年敗於君士坦丁堡城下，後於732年在圖爾戰役被法蘭克宫相查理·马特擊敗，不再有大幅吞併領土之舉。751年，法蘭克國王希爾德里克三世被查理·马特之子矮子丕平廢黜，加洛林王朝取代墨洛溫王朝。之後，丕平之子查理曼對外征伐，控制今法德意地區，在800年於羅馬被教宗良三世加冕為帝。843年，查理曼的三位孫子洛泰尔、路易、查理簽署《凡爾登條約》，將帝國分為西、中、東法蘭克。當時西法蘭克諸侯林立，政局不穩，且王族迅速絕嗣。885年，東法蘭克國王胖子查理被推舉為西法蘭克國王，但由於施政不佳，其子未能繼承王位，巴黎圍城戰有功的厄德成為新國王。之後，西法蘭克在不同家族之間統治，直到法蘭克公爵于格·卡佩稱王，建立卡佩王朝為止，而東法蘭克自奥托一世 稱帝後，轉變為神圣罗马帝国。與此同時，東歐各斯拉夫國家深受東羅馬影響，如基辅罗斯等國均皈依東正教。
于格·卡佩稱王被後世史學家視為法蘭西王國的開端，但直到腓力二世統治以前，卡佩王朝的統治者都仍以「法蘭克國王」自居。卡佩王朝建立之初，面臨到加洛林王朝後期相同的困境，其治下的貴族越發獨立，王權衰微，而神圣罗马帝国則較為集權，並儼然成為當時歐洲最強國，逐步向東擴張。1066年，法國诺曼底公爵威廉率軍跨海征服英格兰，法國文化開始影響不列顛群島。之後在11到13世紀，法國貴族十字军东征运动中扮演主力角色，以致阿拉伯人將十字軍稱為「法蘭克人」，法语也成為黎凡特地区十字軍國家的通用语。同時德意志人的東向移民運動與西班牙人的收復失地運動也頗有進展，使西歐國家的領地逐步擴張。1180年，法王腓力二世登基。在他為時43年左右的統治期間，法國王室不僅取得诺曼底公国和佛兰德的統治權，還在布汶戰役擊潰了神聖羅馬帝國與安茹帝國組成的聯軍，成為歐洲最強大的國家。法國接下來在數位卡佩王朝君主的統治下愈發強大，此時期也成為法國歷史上的黃金時期之一，而神圣罗马帝国則在大空位時代愈發衰弱，其集權逐漸崩塌。同時，東羅馬帝國的領土逐漸被興起的塞尔柱帝国吞併，基辅罗斯也在长子西征後滅亡，改為欽察汗國統治。

1328年2月1日，法國國王查理四世去世，其堂兄腓力六世依據男性子嗣的繼承慣例於不久後繼承王位，此舉雖引起查理四世的外甥英王愛德華三世的不滿，但後者仍向前者稱臣，直到1330年代雙方因蘇格蘭問題與領土爭議發生齟齬，腓力六世沒收吉耶讷，


## 非洲
阿非利加洲（拉丁语：Africa），簡稱非洲，位于地球东半球西部，欧洲之南，亚洲以西，东濒印度洋，西临大西洋，北至地中海，南抵厄加勒斯角，地跨赤道南北，是世界面积第二大的大洲（仅次于亚洲），面積29,648,481平方公里，占全球總陸地面積的20.4%，人口約为1,521,501,310人（截止到2025年6月14日），目前約占全球總人口17%，是全球人口增长最快的地区之一，以黑种人为主，同时存在阿拉伯、欧洲及亚洲裔族群。同时也是人口第二大洲和第三世界國家主要分佈區域。
非洲人口近年飛速增長，為各大洲之最，據學者預測其人口於2100年將超過38億。然而，非洲各國低效且腐敗的政府和低落的教育環境與生活水準，令大量人口無法投入生產，導致該洲至今仍為全球最貧困的地區。相較當今人文環境，非洲由於多樣的氣候與各異的地質環境，是生態資源與礦產資源的寶地，同時也是古人類、古文明的发祥地之一。


名称来源
阿非利加一词来源于拉丁文aprica，意為陽光灼熱之地
阿非利加是北非柏柏尔人所崇信的一位女神的名字
源自羅馬帝國在北非設立的阿非利加行省。
是来源于利比亚征服者之名Epher，亚伯拉罕之孙
afri是北非迦太基附近（今突尼斯附近）闪米特人常见的名字，这一名字来源于腓尼基语中的afar，即“灰土”。在罗马帝国统治下，迦太基成为了阿非利加省的省会，罗马人的后缀-ca是土地的意思，阿非利加africa即是迦太基人的土地。
明代《坤舆万国全图》把非洲命名为“利未亚”，但标注今利比亚东北部地区为“小亚非利加”。


历史

舊石器時代，阿爾及利亞出現陶瓷雕像。
前31世紀，那尔迈統一上埃及與下埃及，成為首位法老。
前27世紀，埃及開始建造大金字塔。
前21世紀，埃及中王國時期開始。
前9000年，中部非洲出現定居型村落。
前1350年，埃及法老阿肯納頓引入太陽崇拜。
前1085年，埃及新王國時期終結。
前814年，迦太基人建立腓尼基殖民地。
前332年，亞歷山大大帝征服埃及。
前323年，埃及托勒密王朝建立。
前255年，羅馬帝國入侵非洲
前146年，羅馬征服迦太基。
前31年，克麗奧佩脫拉七世自盡，托勒密王朝覆滅，埃及併入羅馬帝國。
600年，迦納王國建立。
1067年，阿爾摩哈德人摧毀迦納。
1300年，貝寧帝國（今奈及利亞）建立。
1340年，桑海帝國建立。
1390年，剛果王國建立。
1441年，葡萄牙開始從非洲西部出口奴隸，開啟奴隸貿易。
15世紀地理大發現後，歐洲列強逐步殖民和瓜分非洲，並劃分勢力範圍，形成今日大部分非洲國家的疆界。
二次大戰後，非洲國家紛紛展開反殖民運動，爭取民族獨立，最終在1960年代，大部分非洲國家獲得獨立，只餘下少數國家的殖民地和仍為白人種族主義政權統治的羅德西亞和南非。獨立後的非洲大部分國家都加入不結盟運動。1975年葡萄牙放棄所有殖民地，1976年西班牙放棄西撒哈拉，1980年津巴布韋獨立，1990年納米比亞脫離南非獨立，同年南非政府釋放曼德拉，並逐步結束種族隔離政策，1994年曼德拉成為南非第一位非裔總統。2010年南非世界盃成功舉行。2011年南蘇丹獨立，為目前最新一個獨立的非洲國家。


地理


面積
非洲总面積约为三千万平方公里，是全球僅次於亞洲的面积第二大洲。非洲还是唯一被赤道中分為二，又同時处在東、西、南、北半球的大洲，大洲最北端和最南端到赤道的距离幾乎相等。
非洲的東北端有163公里長的蘇伊士運河，使之與亞洲相隔（地緣政治學上，有時蘇伊士運河以東的埃及西奈半島也會被視為非洲的一部分）；北面則是地中海和與其隔海相望的歐洲。


地形
非洲的地形以高原为主，因高原面积广大而被称为“高原大陆”，海拔500～1000米的高原占全洲面积的60%以上，东南部从北向南有埃塞俄比亚高原、东非高原等。其中，埃塞俄比亚高原的海拔在2500米以上，号称“非洲屋脊”。全洲只有大陆的西北和东南边缘分布着高大山脉。非洲还分布有许多盆地，如被赤道横贯的刚果盆地，就是一个典型的大盆地。西部沿海还有面积不大的平原。
非洲东部的东非大裂谷是世界陆地上最长的裂谷带。位于非洲北部的撒哈拉沙漠，是世界最大的沙漠，约占全洲总面积的1/4。
從非洲在突尼西亞的最北點比塞大的本·賽卡角（北緯37°21'）到在南非厄加勒斯角的最南點（南緯34°51'15"），距離約8000公里。（常被誤認最南端為好望角）從非洲在塞內加爾的最西點佛得角（西經17°33'22"）到在索馬里的最東點哈丰角（東經51°27'52"），距離則約7400公里。非洲的海岸線長約26,000公里，因為其大陆海岸线较为平直，所以海岸線的长度不及面積只為其三分之一的歐洲（歐洲的海岸線長約32,000公里）。


气候
非洲3/4的面积都分布在南、北回归线之间，赤道更是穿其而过，全洲年平均气温在20℃以上的地方约占全洲面积95％，其中一半以上的地区终年炎热，有将近一半的地区有着炎热的暖季和温暖的凉季。气候普遍暖热，其特点是高温、少雨、干燥，气候带分布呈南北对称状。赤道横贯中央，气候一般从赤道随纬度增加而降低。埃塞俄比亚东北部的达洛尔年平均气温为34.5℃，是世界年平均气温最高的地方之一。利比亚首都的黎波里以南的阿齐济耶，1922年9月13日测量气温高达57.8℃，为非洲极端最高气温。乞力马扎罗山位赤道附近，但因海拔高，山顶终年积雪。
非洲氣候主要分為五區：

热带沙漠气候：北非撒哈拉沙漠，和西南非的纳米布沙漠、喀拉哈里沙漠。
亚热带沙漠气候：位於撒哈拉沙漠外側。
地中海型氣候：包括北非的阿爾及利亞、摩洛哥、突尼西亞沿海和南非一帶。
熱帶雨林氣候：主要分布在剛果盆地。
熱帶草原氣候：位於热带雨林邊緣。
非洲的降水分布很不平衡。赤道附近和几内亚湾沿岸是世界上年降水量最丰富的地区之一，南北回归线两侧的热带沙漠气候区则降水很少。非洲是世界上干旱区面积最大的大洲，如何解決水資源短缺成為許多國家的重要議題。


自然资源

非洲的矿产资源种类多，储量大。金刚石、黄金、铬铁矿、磷酸盐等的储量和产量都居世界前列。非洲的动植物资源也极为丰富。非洲的植物至少有40,000种以上。森林面积占非洲总面积的21％。全洲盛产红木、黑檀木、花梨木、柯巴树、乌木、樟树、栲树、胡桃木、黄漆木、栓皮栎等经济林木。草原辽阔，面积占非洲总面积的27％，居各洲首位。非洲大型野生动物的种类和数量均居世界各洲首位。
非洲北部擁有豐富可觀的自然景觀，赤道附近廣大的熱帶雨林；它還有世界最大的沙漠－撒哈拉沙漠，面積比澳洲還大；另外還有世界第一長的尼羅河，長約6852.06公里。


人口
非洲人口約15.1億。目前生育率非常高，撒哈拉以南非洲的人口出生率依然保持在4.6，聯合國和NGO都曾警告，再不控制人口成長，可能會在未來面臨極大的艱難處境。預測非洲人口到2100年至少将翻二倍，达到31亿，甚至57亿人口。


民族
非洲本土民族分別以高加索種的北非人，以及撒哈拉沙漠以南的尼罗特人、班图人等黑色人種為主。前者分布於北部非洲，後者主要居於撒哈拉以南非洲。此外南部非洲還有部分歐洲殖民者的後代。
北部阿拉伯國家從西方獨立後大多較為穩定，利用售出石油的資金完成社會的工業化，並已經有適當的政治條件


## 北美洲
北亞美利加洲（英語：North America；字源：亞美利哥·維斯普奇），簡稱北美洲，位於西半球北部（或北半球）。東臨大西洋，西臨太平洋，北瀕北冰洋，南以巴拿馬運河為界與南美洲劃分。北美洲還包括加勒比海中眾多島嶼（主要為西印度群島）。北美洲面積2422.8萬平方公里（包括附近島嶼），約佔当今地球陸地總面積的16.2％，是世界第3大洲。人口5億2872萬（2008年七月），居世界第4位。美國、加拿大是北美洲面積最大且有較大影響力的國家。
北美洲地跨热带、温带、寒带，气候复杂多样。以温带大陆性气候和亚寒带针叶林气候为主。北部在北极圈内，为冰雪世界。南部加勒比海受赤道暖流之益，但有热带飓风侵袭。大陆中部广大地区位于北温带，宜于作物生长和人类生存。由于所有的山脉都是南北或近似南北走向，故从太平洋来的湿润空气仅达西部沿海地区；从北冰洋来的冷空气可以经过中部平原长驱南下；从热带大西洋吹来的湿润空气也可以经过中部平原深入到北部，故北美洲的气候很不稳定，冬季时而寒冷，时而解冻，墨西哥湾沿岸的亚热带地区，冬季也会有严寒和下雪的现象。


历史


自然地理


地形

大陸海岸線長約6萬公里。西部的北段、北部和東部海岸比較曲折，多島嶼和峽灣；南半部海岸較平直。半島總面積約為210萬平方千米。島嶼總面積約400萬平方千米，居各洲之首，其中格陵蘭島為世界最大島。
全洲平原和丘陵約佔總面積的42％，海拔500米以上的高原和山地約佔58％，平均海拔約為700米。大陸地形的基本特徵是南北走向的山脈分佈於東西兩側與海岸平行，大平原分佈於中部。地形明顯地分為三個區：


東部山地和高原
聖羅倫斯河以北為拉布拉多高原，以南為阿帕拉契亚山脈，地勢南高北低，海拔一般為300~500米。阿帕拉契亚山脈東側沿大西洋有一條狹窄的海岸平原，西側逐漸下降與中部平原相接。


中部平原
位於拉布拉多高原-阿巴拉契亞山脈與洛磯山脈之間，北起哈德遜灣，南至墨西哥灣，縱貫大陸中部。平原北部多湖泊和急流，南部為密士失必河平原。平原西部為世界著名的大平原。


西部山地和高原
屬科迪勒拉山系的北段，從阿拉斯加伸展至墨西哥以南，主要包括三條平行山脈，由東至西為：落磯山脈、阿拉斯加山脈-加拿大海岸山脈-喀斯喀特嶺-內華達山脈、加拿大西部沿海島嶼-美國海岸山脈，其中阿拉斯加山脈中的迪那利峰海拔6,194米，為北美洲最高峰。東部山脈和中部山脈之間為高原和盆地，美國加利福尼亞州死亡谷國家公園內的惡水盆地是北美洲的最低點。


氣候
北美洲地跨熱帶、溫帶、寒帶，氣候複雜多樣。以温带大陆性气候和亚寒带针叶林气候为主。北部在北极圈内，为冰雪世界。南部加勒比海受赤道暖流之益，但有热带飓风侵袭。大陆中部广大地区位于北温带，宜于作物生长和人类生存。由於所有的山脈都是南北或近似南北走向，故從太平洋來的濕潤空氣僅達西部沿海地區；從北冰洋來的冷空氣可以經過中部平原南下；從熱帶大西洋吹來的濕潤空氣也可以經過中部平原深入到北部，故北美洲的氣候很不穩定，冬季有時寒冷，有時溫暖，墨西哥灣沿岸的亞熱帶地區，冬季也會發生嚴寒和下雪的現象。


水文
北美洲的外流區域約佔全洲面積的88％，其中大西洋流域面積約佔全洲的48％，太平洋流域約佔20％。除聖羅倫斯河外，所有大河都發源於落基山脈。落基山脈以東的河流分別流入大西洋和北冰洋，以西的河流注入太平洋。內流區域（包括無流區）約佔全洲面積的12％，主要分佈在美國西部大盆地及格陵蘭島。
密西西比河是北美洲最大的河流，按長度為世界第四大河。重要的河流還有：馬更些河、育空河、聖羅倫斯河和格蘭德河等。北美洲的河流上多瀑布，落差最大的瀑布是約塞米蒂瀑布，落差達700米；尼亞加拉瀑布，落差51米，寬1240米。
北美洲多湖泊，淡水湖總面積約40萬平方千米，居各洲首位。湖泊主要分佈在大陸的北半部。中部高原區的五大湖:蘇必利爾湖、休倫湖、密歇根湖、伊利湖、安大略湖，總面積為245 273平方千米，是世界上最大的淡水湖群，有「北美地中海」之稱。其中蘇必利爾湖為世界第一大淡水湖。


人口
全洲人口分佈很不平衡，絕大部分人口分佈在東南部和西南部沿岸地區。面積廣大的北部地區和美國西部內陸地區人口稀少，有的地方甚至無人居住。居民主要為來自歐洲移民的後裔，其中以白人最多，其次是黑人、印第安人、混血種人，還有少數的猶太人、日本人和華人等。主要信基督新教和天主教。通用英語和西班牙語。
北美10个人口最多的大都市区中有8个都在美国。


經濟
根据国际货币基金组织2016年的统计，北美洲的人均国内生产总值为41,830美元，是全世界人均国内生产总值最高的大陆。
加拿大、墨西哥和美国都有繁荣和多元化的经济。 美国是在这三个国家中最大的经济体，也是现在（2024年）全世界最大的经济体。根据世界银行的统计，2018年美国的人均国内生产总值（购买力评价）达到了57,466美元。美国的第一、第二和第三产业分别占到了国内生产总值的1.2%，22%和77%。加拿大有高速增长的服务、采矿和制造业。加拿大的人均国内生产总值（购买力评价）估计为$52,085美元（2021年），为世界第11大经济体。加拿大的第一、第二、和第三产业分别占国内生产总值的2%，20%和80%。墨西哥为世界第15大经济体。作为一个新兴的工业化国家，墨西哥现代与传统的工农业并存。它的主要收入来自石油出口、制造业、电子、重工业、汽车、建筑、食品和金融服务。北美洲的经济可以划分为三个区域：北美自由贸易协定(NAFTA)、加勒比共同体(加共体)和中美洲共同市场 (CACM)。除了以上大规模的贸易协定之外，还存在许多其他的国家间贸易协定。


政區

北美洲共有23个国家，其中2个位于北美地区，8个位于中美洲（联合国地理方案将墨西哥视为中美洲的一部分），13个位于西印度群岛。
另外北美洲还有22个尚未独立的海外领地，分别属于英国（6个）、法国（6个）、荷兰（6个）、美国（3个）和丹麦（1个），其中隶属法国的克利珀顿岛和隶属美国的纳瓦萨岛为无常住居民的荒岛。


主權國家及其屬地列表
以下列出北美洲所有的主权国家及其属地：


注释


参考文献


## 南美洲
南亚美利加洲（英语：South America），简称南美洲，为七大洲之一，位於西半球南部（或南半球），西臨南太平洋，西面為太平洋板塊及納斯卡板塊。太平洋板塊及納斯卡板塊之間的內營力為張力，衍生了東太平洋海嶺；而納斯卡板塊與南美洲板塊的內營力為擠壓力，衍生了秘魯智利海溝的俯衝帶，並於南美洲板塊之下。東面則是大西洋，北面則是加勒比海。南美洲是美洲大陸南面的一部分，西面有海拔數千米高聳的安第斯山脈，東向則主要是平原，包括亞馬遜河和亚马逊热带雨林。
南美洲面積達1,784萬平方公里，占地球表面的3.5%。直到2021年，南美洲人口已有4億3千萬，世界排名第五。其中巴西是南美洲面積最大的國家，占有一半左右。


历史


地理


地形
南美洲擁有多樣化的地形，有綿長高聳的褶曲山脈、古老的結晶高地、河流沖積的平原及盆地。摺曲山脈從墨西哥高原延伸至安地斯山脈；古老的結晶岩層則位於巴西高原、圭亞那高地，富含金屬礦產，智利的銅礦也位在古老地質中。河流沖積的平原有奧利諾科盆地、亞馬遜盆地、拉布拉塔平原、彭巴草原。


安第斯山脈

安第斯山脈南北長6,400公里，是陸地上最長的山脈，最高山為阿空加瓜山，高6,962公尺，綜橫委內瑞拉、哥倫比亞、厄瓜多尔、秘魯、玻利維亞、智利、阿根廷七國。南段安地斯山脈有數排平行的科迪勒拉山系，平均海拔約3,350至3,900公尺，其上有阿他加馬高原。中段安第斯山脈約在玻利維亞的國土上，平均海拔3,000至3,600公尺，分為東、西兩支，其間有波波湖和的的喀喀湖。在祕魯也分成許多支山脈，其上有許多活火山，包括欽博拉索火山（6,310公尺）、科托帕希火山（5,896公尺）等。在哥倫比亞分為三支，最後轉向東北的委內瑞拉，形成梅里達山脈。


圭亞那高地
圭亞那高地為委內瑞拉東南部的低矮台地，也為古老的結晶地形，向東南延伸到蓋亞那、蘇利南及巴西北部。其間有許多斷崖瀑布，世界最高的安琪兒瀑布即位在此處。


亞馬遜盆地

亞馬遜盆地由亞馬遜河沖積而成，屬於熱帶雨林氣候，不適人居，為世界最大的熱帶雨林，有地球之肺的稱號，面積約600萬平方公里。


巴西高原
為一古老的結晶岩層，產有數種礦產，位在巴西東部，其東南部有巴西主要大城。


拉布拉他平原
由拉布拉他河沖積而成，從阿根廷延伸至巴拉圭及烏拉圭。西鄰安地斯山脈，東北接巴西高原。


巴塔哥尼亞高原
為南美洲最南端的山脈群，屬於高地氣候，其東邊為數條河流的發源地，原本覆蓋的大片森林現在多開發為牧場。


河流及湖泊
南美洲上有數條河流，較為著名的有亞馬遜河、奧利諾科河及拉布拉他河；主要湖泊則有的的喀喀湖和馬拉開波湖（潟湖）。


亞馬遜河
為世界流量、流域最大及第二長河，發源地約安地斯山脈以東150公里，河道彎曲不斷，有許多分支，最後匯集到馬拉若島。河長有兩種算法，一是從勞里科查湖（馬迪拉河源頭）算起，約長6,280公里。另一是從比拉弗羅湖算起，約長6,449公里。


的的喀喀湖
為世界最高的具航運價值的湖泊，海拔3,812公尺，面積8,290平方公里，長約177公里，寬約56公里，最深處475公尺，由丘奎托湖和維尼亞馬卡湖組成，東南岸為印加帝國的行宮。


馬拉開波湖
位於委內瑞拉境內，由塔夫拉索灣和委內瑞拉相連，長約210公里，面積約平方13,210公里，最深处达34米。


氣候

南美洲最寬廣的地區接近赤道，溫帶陸地面積較小，以致溫帶範圍小、熱帶範圍大。亞馬遜盆地及圭亞那高地東部屬熱帶雨林氣候。奧利諾科盆地、圭亞那高地西部及巴西高原則屬熱帶草原氣候。安地斯山脈全屬高地氣候。祕魯、智利北部因副熱帶高壓，背東南信風及秘鲁寒流影響，形成熱帶沙漠氣候。智利中部則為夏乾冬雨的地中海型氣候。智利南部屬溫帶温带海洋性氣候。拉布拉他平原東部為夏雨型溼潤氣候。彭巴草原屬溫帶草原氣候。巴塔哥尼亞高原因背西風而形成溫帶沙漠氣候。


天然災害

南美洲主要受到三大災害的侵襲，分別是地震、火山爆發和厄尔尼诺现象，造成人類傷亡、財物損失等事件，對一個國家的影響不容小覷。另外在北部的委內瑞拉、蓋亞那及蘇利南等沿海地區則偶爾會被颶風侵襲。


地震及火山爆發

南美洲的造山運動是由南美洲板塊和纳斯卡板块相互擠壓而成，形成安地斯山脈，屬新褶曲山脈，其上又分布許多活火山。近150年來發生4次重大地震，第一次為１８６８年發生在厄瓜多及哥倫比亞的大地震，死傷人數約70,000人；第二次發生在奇廉（智利），地震強度為芮氏規模7.8，死傷30,000人，發生在１９３９年；第三次發生在瓦爾帕萊索（智利），地震強度為芮氏規模9.5，是有記錄以來最強的地震，死傷人數20,000人，發生在１９６０年第四次發生在欽博特（祕魯），地震強度為芮氏規模7.7，死傷66,000人，發生在１９７０年。；2010年2月27日，在智利小鎮塔爾卡（Talca）西南西99公里處，以及康塞普松（Concepcion）北北東117公里處，於當地清晨3:34分，發生芮氏規模8.8地震。主要火山仍存有數座。
南美洲最高的阿空加瓜山，位在阿根廷，海拔6,960公尺，為死火山。另有尤耶亞科火山，位在智利、阿根廷邊境，海拔6,723公尺，為死火山。印加瓦西峰，位在智利、阿根廷邊境，海拔6,709公尺。钦博拉索山，位在厄瓜多尔，海拔6,310公尺，屬死火山。
科托帕希峰，位於厄瓜多境內，海拔5,896公尺，屬活火山；魯伊斯火山，位在哥倫比亞境內，海拔5,399公尺，為活火山；桑蓋火山，位在厄瓜多，海拔5,230公尺，屬活火山；通古拉瓦火山，在厄瓜多境內，海拔5,016公尺，屬休火山；皮欽查山，在厄瓜多，海拔4,794公尺，屬活火山。


厄尔尼诺现象

厄尔尼诺现象發生時，因信風減弱，而極強風將熱帶暖流擠向南美沿岸，水溫升高，南美西岸湧升流減弱甚至消失，鯷魚向南覓食，魚群減少，於漁場中覓食的海鳥減少，作為磷肥重要原料的鳥糞層亦減少，對當地居民造成經濟損失。南美洲西岸由乾燥轉為潮濕，祕魯及智利皆曾因此出現罕見的大洪水，造成許多人傷亡，財物損失難以估計。環境改變後，許多蚊蟲、老鼠等病媒增加，散布登革熱、鼠疫、瘧疾等傳染病。


經濟

南美洲擁有多樣的環境資源，但受殖民地式經濟與大地主制影響，獨立後並未出現經濟起飛的現象，多為開發中國家。大地主制因大地主生產規模大，收入多；競爭力弱的小農戶則生活貧困。造成社會貧富差距擴大。
為避免與殖民母國利益相牴觸，南美洲工業發展受限，僅能輸出廉價的農、牧、礦等原料，且高價的工業產品
由於受到殖民地式經濟影響，南美洲仍以出口第一級產品為主，單一化的產品，易受國際價格波動影響，使南美洲經濟不穩定，且為因應國際市場需求，多種植經濟作物，許多國家須進口糧食，導致農業發展失衡。
南美洲12個國家均加入南美洲國家聯盟，聯盟總部將設於厄瓜多首都基多、議會設於玻利維亞的科恰班巴，而南美洲銀行將設於委內瑞拉首都卡拉卡斯，預定於2014年和2019年前取消非敏感商品和敏感商品的關稅。


農業

南美洲的農業屬於殖民地式農業，品種單一化，大規模種植，其商品價格易受市場波動，造成南美洲國家外債普遍偏高。其農業有數種作物，經濟作物有橡膠、胡椒、棉花、菸草、可可、甘蔗、咖啡、香蕉、黃豆等；糧食作


## 大洋洲
大洋洲（英語：Oceania），旧译为澳萨阿尼亚洲（简称澳洲）是指地緣政治學上，將澳大利亞洲與太平洋諸島嶼併稱的地理區域；大洋洲並不是地質學上嚴格意義的大陸。大洋洲占全球總陸地面積的6%。大洋洲通用英文名稱為“Oceania”，本義為大海洋中的一大片陸地。大洋洲包括4个区域：澳大拉西亚、美拉尼西亚、密克罗尼西亚、波利尼西亚，横跨了东半球和西半球；面积为8,525,989平方公里，人口超过4,100万。与各大洲相比，大洋洲的陆地面积最小，人口第2少，仅多于南极洲。


定義


大洋洲

大洋洲的定義不只一種。其中一種狭义的定義仅包括美拉尼西亚、密克罗尼西亚和玻里尼西亞三大岛群，不包括澳大利亞和巴布亚新几内亚。新西兰、夏威夷州和復活節島也被劃分在玻里尼西亞群島內，因為玻里尼西亞人曾在這几個地區定居，對当地文化發展的影響很大。現今新西兰因為歐洲移民，在文化上有受到歐洲的影響，而夏威夷州和复活节岛则分别为美國和智利的一部份，但当地仍有受到玻里尼西亞文化的影響。此分類不包括東亞的島鏈，也不包括马来群岛，這些島嶼在歷史、文化以及社會發展上都和大洋洲旳島嶼有很大的不同。
另外一種广义的分類則是將澳大利亞和巴布亚新几内亚也列在大洋洲以內。
包括美国在內的一些英语國家並不承認大洋洲為一個大洲，他们認為在地質學上与澳大利亞大陸和新几内亚岛为主体的地理区域是一個獨立的大洲——澳大利亞洲（Australia或Australia-New Guinea）。
因為大洋洲和其它大陸的距離很遠，因此有些特別的命名方式。為了让太平洋上島嶼的原住民建立共同的文化認同，曾將毛利人和其他玻里尼西亞人统稱為南岛民族（Austronesian peoples），不過此一名詞後來也擴展到了包括马达加斯加、东南亚岛屿地区和臺灣在内的其它地區的原住民。


泛大洋洲

英文中也有Trans-Oceania的詞語。此詞語主要是因為澳大利亞以及新西兰的經濟考量而出現的，是指澳大利亞北部、印尼、菲律賓南部以及大洋洲西部的島嶼。此一區域對於南方的工業化國家而言相當的重要，是往來東亞和東南亞發展中國家以及新興國家的貿易管道，也是原物料的供應地、低價生產的基地以及銷售據點。


历史


首次定居
在4萬至12萬5千年前，澳大利亞土著已在大洋洲定居。斐濟在公元前1800年已有南島民族或玻利尼西亞人定居，然後在公元1000年殖民統治其餘的島嶼。


地理

大洋洲和亚洲以印度尼西亚的巴布亞地區为界。包括了印度尼西亚的巴布亞地區、巴布亞新几內亞、澳大利亚、新西兰及南太平洋的島國。巴布亞新幾內亞是唯一一個與別國有陸地疆界的大洋洲國家，與亞洲國家印度尼西亞接壤。按照地理分界，大洋洲包括巴布亚新几内亚、印度尼西亚、马来西亚、东帝汶和文莱地处的马来群岛，然而地理政治概念以新几内亚岛中间线分界，西部印度尼西亚的西巴布亞省和巴布亚省划归亞洲，东部的巴布亚新几内亚独立国划归大洋洲。此概念被联合国组织、国际奥林匹克委员会等国际组织采用。


政區


國家


澳大拉西亚
 澳大利亞（AU）
 新西兰（NZ）


美拉尼西亞
 巴布亚新几内亚（PG）
 所罗门群岛（SB）
 瓦努阿图（VU）
 斐济（FJ）


密克羅尼西亞
 帛琉（PW）
 密克羅尼西亞聯邦（FM）
 马绍尔群岛（MH）
 基里巴斯（KI）
 瑙鲁（NR）


玻里尼西亞
 图瓦卢（TV）
 萨摩亚（WS）
 汤加（TO）
 纽埃（NU）
 庫克群島（CK）


領土/領地/屬地


密克羅尼西亞
 威克島（美國的海外屬地）
 北马里亚纳群岛（MP，美国的海外屬地）
 關島（GU，美国的海外屬地，非自治領土）
 日本 小笠原群島、南鳥島、沖鳥礁、火山列島 (日本的海外屬土)


美拉尼西亞
 诺福克岛（NF，澳大利亚的一个岛屿）
 新喀里多尼亞（NC，法國的海外半自治領土）


玻里尼西亞
 托克勞（TK，新西兰的非自治領土）
 瓦利斯和富图纳（WF，法國的海外地區）
 美属萨摩亚（AS，美國的海外屬地，非自治領土）
 法屬玻里尼西亞（PF，法國的海外地區，包括馬克薩斯群島、社會群島、土阿莫土-甘比爾群島以及南方群島）
 皮特凯恩群岛（PN，英國的海外領土，非自治領土）
 夏威夷州（US-HI，美國之一州）
 中途島（美國的非建制領土）
 復活節島 （智利的属地）


人口
大洋洲有3500多万人口。以下是以按每平方公里人口密度排列的人口列表。由於絕大多數大洋洲的國家均為島國，所以在這列表裡的面積是包含水體面積（水體面積包括土地跟附屬海洋、湖泊、水塘及河流等面積之和），故此，計算出來的人口密度會較以淨土地面積計算出來的人口密度為低。


体育


太平洋運動會
太平洋運動會（以前称为南太平洋運動會）是类似奥运会的大型综合体育活动，参加国家来自环南太平洋地区国家，每4年举行一次，始于1963年。澳大利亚和新西兰不参加该运动会。


澳式足球
澳式足球是一種源自於澳大利亞墨爾本地區的橄榄球类运动。它是瑙鲁的国家运动，也是澳大利亚最流行的运动，在巴布亚新几内亚是第二大流行运动。


板球
板球是在澳大利亚和新西兰很流行的夏季运动。


聯盟式橄欖球
聯盟式橄欖球是流行于大洋洲各国的运动。巴布亚新几内亚将其作为国家运动项目（参加人口数排第2，仅次于澳大利亚），在澳大利亚也非常流行。


注释


参考文献


参见

大洋洲旗帜列表


## 南极洲
南极洲（英語：Antarctica）是地球最南端的洲，位於南半球的南極區，为地理南极的所在地。南极洲大部分区域都在南極圈内，四周被南冰洋环绕。南极洲是世界上的第五大洲，其面积约为1,400万平方公里，約占地球陸地面積的十分之一，排在亞洲、非洲、北美洲和南美洲之後，是大洋洲的两倍。除了南极半岛最北端的部分区域之外，全洲約98%的地方都被平均厚度1.9公里的冰层覆盖着。
南極洲是地球上最寒冷、乾燥、多風的大陸，是唯一橫跨所有經線的洲，平均海拔為2350公尺，是世界上平均海拔最高的洲。全境為冰雪覆蓋，占地球冰蓋面積的80%以上。它沿岸地区的年降水量仅有200毫米，内陆地区更少。一年中最寒冷季节南极洲的平均温度低至-63℃，1983年曾觀測最低温度為-89.2℃。南極洲的本地物种有各类藻類、细菌、真菌、植物（包括苔藓）、原生生物以及一些可以适应寒冷环境的动物，例如企鵝、海豹、線蟲、緩步動物、蟎等。南极洲沒有永久居民，但每年居住在這裡的科研人员有一千至五千人。
儘管很久之前已經有關於「未知的南方大陸」（拉丁語：Terra Australis）的神話故事與臆想，但直至1820年，俄羅斯探險家米哈伊尔·拉扎列夫和法比安·戈特利布·馮·別林斯高晉乘着沃斯托克號和和平号战船来到芬布爾冰架时，人类才第一次目睹它的真容。由於南极洲氣候惡劣、資源缺乏以及地理孤立性，南極洲在19世纪并沒有引起人們的注目；但19世紀末至20世紀初，陸續有10國、17個隊伍進行南極探險，對現今人類認識南極洲起到重大作用。
南极洲现在是法律意义上的共管领土，由南极条约体系成员国协商管辖。1959年，12个国家签署《南极条约》，随后有38个国家签署。該條約意在支持科學研究及保護南極生物地理分布区，并禁止在南极洲进行一切军事活动、核试验以及处理放射物的行为。截至2016年，南极洲已建有135座常设科學考察站，陆续吸引四千多名来自世界各地的科學家到這裡進行科學實驗。


命名和辞源

南極洲的英文名稱「Antarctica」源自羅馬化希腊语的陰性複合詞「antarktiké」（希臘語：ἀνταρκτική），意指「北极的對面」。
大約在公元前350年，亞里斯多德在自己的著作《天象論》裡提及了「Antarctic region」（南極地區）。據說在公元二世紀，泰爾（今属黎巴嫩）的馬利納斯在他的世界地圖中用了這個名稱。古罗马作家许癸努斯和阿普列尤斯（公元1–2世紀）則使用了羅馬化希腊语「polus antarcticus」描述南極。古法語词「pole antartike」（現代法語為「pôle antarctique」）在1270年被证实起源于此。该词的中古英语衍生词「pol antartik」（現代英語為「Antarctic Pole」）则首次出现在1391年杰弗里·乔叟编写的科技论文中。
在被赋予真正的地理意义之前，这些词语常被用于形容廣義的南方。例如在十六世紀时法国在巴西設立的短期殖民地就被叫做「France Antarctique」，即「法属南部领地」。
1890年，蘇格蘭地圖學家約翰·喬治·巴塞洛繆使「Antarctica」一詞成为南极洲的正式的地理学术语。


地理

南极洲是地球上最南邊的大陆，大部分位於南极圈內，四周被南冰洋包围，南冰洋之外是太平洋、大西洋與印度洋的南部，同時也位於世界洋的最南部。南极洲面积超过1,400萬平方公里，超过欧洲大约30%，為世界第五大洲。南極洲的海岸线长为17,968公里，其主要特征与冰的样貌密切相关，如下表所示：

南極洲有98%的面積被冰蓋所覆蓋，冰的厚度平均至少1.6公里。南極洲擁有全世界大約90％的冰和70%的淡水，如果這些冰全部融化，那麼海平面將上升约60米。在南極洲內陸，大部分地區的降水量非常小，年降水量僅有20mm。不過在少數藍冰棚地區降水量少於蒸發量，使得當地的冰逐漸減少。而麦克默多干燥谷是極其乾燥的地方，也是南極洲唯一沒有冰雪覆蓋的地方，呈現荒漠狀。


地形

南极洲边缘海有属于南太平洋的别林斯高晋海、罗斯海、阿蒙森海和属于南大西洋的威德尔海等。主要岛屿有奥克兰群岛、布韦岛、南设得兰群岛、南奥克尼群岛、阿德莱德岛、亚历山大岛、彼得一世岛、南乔治亚岛、爱德华王子群岛、南桑威奇群岛。
南极大陆的地形可分成两种：一种是由暴露于地表的岩石和冰组成的可见地形，一种是通过地震技术或遥感技术测知的冰下基岩地形。罗斯海和威德尔海附近的横贯南极山脉把南极洲分为东部南极洲和西部南极洲兩部分，该山脈大致与格林尼治子午線平行，全长3000多千米。
南极大峡谷是世界上最大的峡谷，位于南极洲伊丽莎白公主地，长度约1,000公里，某些地方的深度达1000米。
威德尔海以西和罗斯海以东的部分为西部南极洲；其余部分为东部南极洲，占整个南极的大部分。西部南极洲被西南極冰蓋所覆蓋。近幾年人們十分關心西南極冰蓋的情況，因為它不斷崩塌會導致海平面上升。約10%的冰蓋會化為冰流，並到海岸邊形成冰棚。东部南极洲是印度洋和横贯南极山脉之間的部分，大部分位於東半球，由科茨地、毛德皇后地、恩德比地、麦克罗伯特森地、威尔克斯地和维多利亚地組成。東部南極洲主要被東南極冰蓋所覆蓋。
文森山是南极洲最高的山峰，高度達到4892米，屬於埃爾斯沃思山脈。南极洲擁有許多山峰，這些山峰位於南極洲大陸和周圍島嶼之上。位於羅斯島的埃里伯斯山是世界最南邊的活火山。另一個知名的火山位於迪塞普申岛，它因1970年火山爆發而被世人關注。另外，南極洲的其他休眠火山仍有重新活躍的可能。2004年，一個在南極半島可能活躍的水下火山被美國和加拿大科學家所發現。


水文水系
极昼期间，南极洲沿岸较为暖和的区域会有冰雪融化，融化的雪水汇集成一些涓涓细流。南极大陆上的最大河流是地处东南极洲怀特岩的奥尼克斯河。在大陆周围的岛屿上，夏季的冰雪水也能汇集成季节性时令溪流入海。无论在南极的哪一个地方，一到冬季，所有的河流就消失了。
南极大陆上有众多的湖泊，有淡水湖也有咸水湖（盐湖）。淡水湖分布于南极大陆的边缘。另一种咸水湖为南极大陆独有，例如维多利亚地赖特符中的萬塔湖和泰勒谷中的邦尼湖。其特点是湖水上淡下咸，湖表冻结着一层2～3米厚的冰，湖水含盐量随深度的增加而增加，形成分层次现象，底层水的含盐量比表层水高约10倍；湖水温度也随深度的增加而升高，在年平均气温零下20度的环境中，湖底水温仍高达25℃。
東南極大陸冰蓋下面約有70個大型的冰下湖泊，總面積估測14,000平方公里，而且構成了完整的淡水生態系統。1966年，人們在俄國沃斯托克站下發現了沃斯托克湖（东方湖），面積約8,000平方公里，冰蓋厚度是4公里。它是目前發現的最大的冰下湖泊。人們曾經認為這些湖泊已經被冰封住了五十萬至一百萬年。然而，最新的研究表明，每隔一段時間就會有大量的水在不同湖泊之間流動。根據水線上400米鑽取的冰芯的證據顯示，沃斯托克湖湖水中可能有微生物存在。凍結的湖面與木卫二性質相似，如果此湖泊裡有生命現象，說明木卫二上也可能有生命存在。2008年2月7日，NASA的團隊到溫特塞湖展開研究，試圖尋找生存在高鹼性水中的嗜鹼生物，如果能找到這些生物，將为地外生物能否生存在極端寒冷且富含甲烷的環境中提供證據。其後


## 太平洋
太平洋（英語：Pacific Ocean）是地球上五大洋中面積最大的洋，面積約為1.65億平方公里，從北冰洋一直延伸至南冰洋，西側為亞洲，西南為大洋洲，東面為美洲。它覆蓋了地球約46%的水面和32%的總面積，超過所有陸地面積的總和。赤道將太平洋分為北太平洋和南太平洋，北面連接白令海峽，南面以南緯60度為界。
位于北太平洋西侧的馬里亞納海溝是地球表面最深的位置，海沟最大深度为海平面下 10,911米（35,797英尺）。
太平洋之名稱起源自拉丁文「Mare Pacificum」，意為「靜海」，由航海家斐迪南·麥哲倫命名。受雇于西班牙的葡萄牙航海家麥哲倫於1520年10月，率領5艘船從大西洋找到了一個西南出口（麥哲倫海峽）向西航行，經過38天的驚濤駭浪後到達一個平靜的洋面，他因稱之為太平洋。


海水性質

太平洋的水溫隨緯度而變化，在極地附近接近冰點，而在赤道地區則大約為25至30°C（77至86°F）。海水的含鹽量在中緯度地區較高：赤道附近水域因全年降雨充足，導致含鹽量較低，而極地地區由於寒冷和蒸發較少，含鹽量也偏低。整體而言，太平洋的海水比大西洋溫暖，這主要受氣候和洋流的影響。在北半球，太平洋表面海水主要以順時針方向流動（北太平洋環流），而在南半球則以逆時針方向流動。北赤道洋流沿北緯15度，在信風帶動下向西推進，接近菲律賓後轉向北方，並與日本洋流（又稱黑潮）匯合。
在大約北緯45度，黑潮分成兩支。往南的一支重返北赤道洋流，另一支往北形成阿留申洋流，接近北美洲時推動白令海峽反時針方向的水流，往南成為寒冷緩慢的加利福尼亞洋流。
南赤道洋流沿赤道往西流動，在新几內亞往東南一轉，在大約南緯50度完全轉往正東方向。洋流在這段自西沿南太平洋流動，是為南極繞極環流一段。到達智利海岸時，洋流分成兩支：一支經合恩角流進大西洋，另一支向北成為秘魯洋流。


地貌

安山岩線是太平洋地貌中最重要的分界線，將中部太平洋盆地較深層的火成鎂鐵岩及大陸邊沿的半沉降火成長英岩分隔開來。安山岩線沿加里福尼亞州西端島嶼、阿留申群島南端、堪察加半島東端、千島群島、日本群島、馬里亞納群島、所羅門群島，直達紐西蘭；亦向東北伸延至安第斯山脈西端、南美洲及墨西哥，再折返加州。印尼、菲律賓、日本、新幾內亞、紐西蘭等澳洲大陸及亞洲大陸的東部延伸地區全在安山岩線以外。


陸地和島嶼

太平洋的岛屿類型多樣，有陆边岛、沖積島、珊瑚礁和火山島等四个类型的島嶼。陆边岛位于安山岩線以外，包括新西兰和新几内亚岛和菲律宾群岛、台灣島等，这些岛和附近的大陆相连，其中新畿內亞島是世界第二大島嶼。火山島如布干维尔岛、夏威夷岛和所羅門群島等，很多还有活火山活動。太平洋上幾乎所有較小的島嶼都位於北緯30度及南緯30度之間，由東南亞延伸至復活節島；其餘的太平洋海域差不多都全被水覆蓋着。
夏威夷、復活節島和新西蘭围成的玻里尼西亞大三角区域内有庫克群島、馬克薩斯群島、薩摩亞群島、社會群島、托克勞群島、湯加群島、土阿莫土群島、圖瓦盧群島和瓦利斯和富圖納群島。
密克羅尼西亞島群位于赤道以北及國際日期變更線以西，包括加羅林群島、馬紹爾群島和馬里亞納群島。
由新幾內亞為首的美拉尼西亞位于太平洋的西南角，包括俾斯麥群島、斐濟群島、新喀里多尼亞島、所羅門群島和新赫布里底群岛等。


環太平洋國家

在史前時期太平洋地區發生過多次重要遷徙，最顯著的一次是南島民族（玻里尼西亞人）從亞洲海邊遷至大溪地，然後到達夏威夷和新西蘭，後來還到了復活節島。
歐洲人於十六世紀早期發現了太平洋。最早的是曾橫渡巴拿馬地峽的西班牙航海家巴爾沃亞（Vasco Núñez de Balboa）（1513年）及以後在環球航行中橫渡太平洋的麥哲倫（1519年－1522年）。


國家／政權


屬地、境外領土及地區


沿海与海峡


緣海
由北向南逆時針方向：
白令海-鄂霍次克海-日本海-(黃海-东海-東海)-菲律賓海-(南海-蘇祿海-爪哇海)-俾斯麥海- 所羅門海-珊瑚海-塔斯曼海-智利海等


海與灣


亞洲和大洋洲


美洲
白令海
智利海
奇洛埃海
阿拉斯加灣
加利福尼亞灣
格勞海
鹽海


海峡
由北向南：

白令海峡：連接楚科奇海（北冰洋）和白令海（太平洋）
千島海峽：連接鄂霍次克海和太平洋
宗谷海峽：連接日本海與鄂霍次克海
津轻海峡：連接日本海與太平洋
朝鮮海峽（對馬海峽）：連接東海和日本海
台灣海峽：連接東海和南海
瓊州海峽：連接南海和北部湾
呂宋海峽（巴士海峡）：連接南海和太平洋
托雷斯海峡：連接阿拉弗拉海和珊瑚海
巴斯海峡：連接大澳洲灣和塔斯曼海
庫克海峽：連接塔斯曼海和南太平洋
福沃海峡：連接塔斯曼海和南太平洋
麥哲倫海峡：連接南太平洋和南大西洋
德雷克海峡：連接南太平洋和南大西洋


主要港口與海港


亞洲


北美洲


中南美洲


大洋洲


參見

大洋洲
南太平洋
太平洋戰爭：珍珠港事件 · 珊瑚海海戰 · 中途島海戰 · 菲律賓海戰 · 雷伊泰灣海戰


参考文献


延伸阅读


外部連結

LA Times special Altered Oceans（页面存档备份，存于互联网档案馆）
海洋每日图片（页面存档备份，存于互联网档案馆），来自世界海洋地理研究所
EPIC Pacific Ocean Data Collection 在线海洋观察数据
NOAA In-situ Ocean Data Viewer 海洋研究地图等
NOAA Ocean Surface Current Analyses - Realtime (OSCAR) 准实时太平洋表面卫星检测数据
NOAA PMEL Argo profiling floats 实时太平洋数据


## 大西洋
大西洋，即亚特兰蒂斯洋（英語：Atlantic Ocean），是世界第二大洋。原面積8221萬7千平方公里，在南冰洋確立後，面積調整為7676萬2千平方公里。平均深度3,646米，最深處波多黎各海沟深達8,605米。從赤道南北分為北大西洋和南大西洋。北面連接北冰洋，南面則以南緯60度與南冰洋接連。


词源
中文的“大西”一词始见于元代，指称西域以西地域，如《回回药方》使用“大西”指代古希腊。15世纪耶稣会士入华后，文献中有关“大西”的信息较元代大为增多。艾儒略在《西方答问》中用“大西”指代欧洲，甚至有“大西京都”的表述指称梵蒂冈。“大西洋”一名最早所见为16世纪上半叶后期黄衷所著《海语》，他在记录“酴醾”（野蔷薇花）时称“出大西洋国者，花如中州之牡丹”。“洋”作为海域概念，常见“地名+洋”的组合。葡萄牙人及耶稣会传教士东来时，明朝人以“大西”来翻译它们的祖居地，而相邻的海域就被称为“大西洋”。
“大西洋”一词在明代尚未成为今日大西洋的专称，陈第《世善堂藏书目录》在《星槎胜览》下标注“即《大西洋记》”，泛指郑和所下西洋。明人使用“大西洋”称呼欧洲邻近海域，被来华耶稣会士误解为Atlantic（亚特兰蒂克）的翻译，进而用“洋”来翻译地球上的“大洋”，使得“洋”字与英文的ocean建立了概念上的联系。
其英文名稱是取自於希臘神話中之阿特拉斯，柏拉圖曾經提出至今未明確發現的亚特兰蒂斯（Atlantis）。


地理


相對位置
大西洋西面界线為南美洲及北美洲。北连北冰洋，其中相隔了北極群島、格陵蘭（分隔點為法韋爾角）、加拿大東部的拉布拉多半島（分隔點為伯韦尔港）、冰岛、揚馬延島、斯匹次卑爾根群島（分隔點為其最南點）及歐洲大陸（分隔點為诺尔辰角）。與北冰洋的連接處為丹麦海峡、格陵蘭海、挪威海、巴倫支海及戴维斯海峡。東面界线為欧洲、非洲，並連接地中海、黑海。東南面與印度洋連接，以東經20°非洲南端厄加勒斯角的经线為界线向南至南极洲（一說為南冰洋）。西南面與太平洋連接，連接處為德雷克海峡，分界為南美洲南端合恩角的经线西经67°16′线为界，即从火地群島沿德雷克海峡西端到查理斯角连线。與太平洋之間另外有人工的巴拿马运河作連接。南面則以南緯60度為界，與南冰洋相連。


統計數字
大西洋佔地球表面積的20%，其表面積僅次於太平洋。計算連接海洋在內表面積約為106,400,000平方公里；不計算在內的話為82,400,000平方公里。流入大西洋的地面面積是太平洋或印度洋的四倍。計算連接海洋在內大西洋的總容量為354,700,000立方公里；不計算在內的話為323,600,000立方公里。計算連接海洋在內大西洋平均深度為3,338米；不計算在內的話為3,926米。大西洋的最深深度為8,605米，位處波多黎各海溝。大西洋的闊度由巴西至利比里亞的2,848公里到美國至北非的4,830公里不等。


海陆地形


主要島嶼


緣海


海峽


海底地形


大西洋中洋脊
大西洋海底地形主要特徵為其有一個海底山脈，即大西洋中洋脊。由冰島向南伸延至南緯58° ，最大闊度為1,600公里。有一大裂谷亦因沿著其山勢而形成。大西洋中洋脊間普遍水深少於2,700米，在幾處山頂會形成島嶼。南大西洋有另一海底山脈，鯨灣海脊（Walvis Ridge）。


海底盆地
大西洋中脊把大西洋分為兩個槽，平均深度為3,700至5,500米。由大洲間向橫伸延的山脊接連大西洋中脊，把大西洋分為數個盆地。比較大的盆地在北大西洋有布萊克盆地（Blake Basin）、圭亞那海底盆地（Guiana）、北美海底盆地（North American）、維德角海底盆地（Cape Verde）及加那利盆地（Canaries）。在南大西洋有安哥拉海底盆地（Angola）、開普敦海底盆地（Cape）、阿根廷海底盆地（Argentina）及巴西海底盆地（Brazil ）。


海溝
普遍認為大西洋海底雖然有少量海底山及海底平頂山，但主要仍然是平地。大西洋海底中亦發現數個海溝，其中深度最深為北美的波多黎各海溝（Puerto Rico Trench）。其他海溝有在加拿大東岸的羅倫提恩海溝（Laurentian Abyss）、在南大西洋深度為8,428米的南桑德韋奇海溝（South Sandwich Trench）和在赤道附近有深度為7,454米的羅曼什海溝（Romanche Trench）。在大陸邊緣延伸的大陸棚佔大西洋海底總地形的11%。這些海底渠道在大陸緣積（continental rise）間穿過。


沉積物
海洋沉積物主要由陸源（terrigenous）、遠海沉積物（pelagic）及自生（authigenic）物質組成。在陸地上的侵蝕作用、風化作用和火山活動形成了沙泥岩石，沖刷到海中構成了陸源物質。陸源物質主要集中在大陸棚，並在河口及沙漠海岸中為最厚。遠海沉積物由生物殘骸形成，當中有紅土（red clay）、抱球蟲軟泥（Globigerina oozes）、翼足類軟泥（pteropod oozes）、矽藻軟泥（siliceous oozes）。遠海沉積物散佈在大部分海床，厚度為60至3,300米間，並在大陸匯聚帶（convergent boundary）及湧升流的海域（zones of upwelling）為最厚。自生沉積物由錳結核（manganese nodules）構成，產生原因是當沉積過程較慢或被海流篩選分類了沉積物。


水文


洋流
墨西哥灣流、北大西洋漂流、东格陵兰洋流、西格陵兰洋流、拉布拉多洋流、加那利洋流、北赤道暖流、加勒比洋流、安的列斯洋流、南赤道洋流、巴西洋流、福克兰洋流、西风漂流、本格拉洋流、几内亚洋流


盐度
大西洋在主要海洋中鹽度為最高，以質量計有3.3-3.7%，並受到緯度和季節影響。海洋表面鹽度受蒸發、降水、河源來水及海冰影響。雖然大西洋的最低鹽度在赤度附近發現（因為其降雨量大），但普遍低鹽度的地方集中在高緯度及巨大河流流入大西洋的位置。最高鹽度的位置集中在南北緯度25° ，因為位處亞熱帶地區有低降雨及高蒸發的特色。


表层水温
大西洋的表層水温受到緯度、季節、洋流系統及太陽能量在緯度間分佈影響。表層水温高低差由-2 °C至29 °C。最高水温在赤度以北發現，最低水温則在極地。中緯度地區表層水温最高温差在7 °C至8 °C之間。


組成水塊
大西洋由四大水塊（water mass）組成。南北大西洋中央水（North and South Atlantic central waters）構成大西洋表面水。亞南極中間水（sub-Antarctic intermediate water）由表面伸延至水深1,000米。北大西洋深層水（North Atlantic Deep Water）由水深1,000米伸延至水深4,000米。南極底層水（Antarctic Bottom Water）則在4,000米以下。


馬尾藻海
北大西洋的洋流分隔出一個大的長形水體，即馬尾藻海。馬尾藻海中的鹽度比較平均特別高出很多。馬尾藻海中的海藻數量特別多，而馬尾藻海亦是歐洲鰻鱺（European eel）和美洲鰻鱺（American eel）


## 印度洋
印度洋（英語：Indian Ocean），位于亚洲、非洲、大洋洲和南极洲之间，印度位在印度洋北部的中央位置，這也是印度洋名稱的由來，印度洋大部分在南半球。總面积7491万平方公里，约占世界海洋总面积的21.1%，是世界第三大洋。印度洋的範圍北至印度次大陸及阿拉伯半島（南亞及西亞）；西達東非；東側則以印度尼西亞、巽他群島及澳大利亞為界；南迄南冰洋（也有定義至南極洲）。印度洋西面于开始于厄加勒斯角的东经20°处与大西洋相接，东面于东经146°55'处与太平洋相接。印度洋的最北边大概为波斯湾内北纬30°处。印度洋的宽度有将近10,000公里（6,214英里）（从非洲南部尖端到澳大利亚之间），它的总面积大约为73,556,000平方公里（28,400,130平方英里），包括红海和波斯湾。印度洋的水量大约为70,086,000立方英里（292,131,191立方公里）。


地理

非洲，印度和南极的地壳板块在印度洋的羅德里格斯三向聯結構造处汇合。
印度洋的大陸棚較為狹窄，扣除澳大利亞西海岸較寬廣的大陸棚區（平均寬度1000公里），其他地區的大陸棚平均寬度為200公里。平均深度为3,890公尺，最大深度为蒂阿曼蒂那海溝（Diamantina Trench），达8,047公尺；而爪哇海溝（深度7,258–7,725公尺）曾長期被認為是印度洋最深的海溝。
印度洋上的一些主要咽喉要道有曼德海峡、霍爾木茲海峽、龙目海峡、马六甲海峡和保克海峡。


位置与范围
印度洋西南以通过南非厄加勒斯角的经线同大西洋分界，东南以通过塔斯马尼亚岛东南角至南极大陆的经线与太平洋联结。印度洋的轮廓北部为陆地封闭，南面則以南緯60度為界，與南冰洋相連。
印度洋的主要属海和海湾是红海、阿拉伯海、亚丁湾、波斯湾、阿曼湾、孟加拉湾、安达曼海、阿拉弗拉海、帝汶海、卡奔塔利亚湾、大澳大利亚湾、莫桑比克海峡等等。
印度洋有很多岛屿，其中大部分是大陆岛，如马达加斯加岛、斯里兰卡岛、安达曼群岛、尼科巴群岛、明打威群岛等。留尼汪岛、科摩罗群岛、阿姆斯特丹岛、克罗泽群岛、凯尔盖朗群岛为火山岛。拉克沙群岛、马尔代夫群岛、查戈斯群岛，以及爪哇西南的圣诞岛、科科斯群岛是珊瑚岛。


水文学

流入印度洋的大河有赞比西河，阿拉伯河，印度河，讷尔默达河，恒河，布拉马普特拉河，朱巴河和伊洛瓦底江等等。印度洋的洋流主要被季风控制。它有两个较大的环流构成了主要的流型，一个是在北半球的顺时针环流；另一个是赤道南部的逆时针环流。但是在冬季的季风期间，北方的环流会逆转方向。


气候
印度洋大部分位于热带，经常有熱帶氣旋产生。於十月至隔年四月有強烈東北風吹拂，五月至十月則有盛行南風及西風。阿拉伯海上強烈的季風為印度次大陸帶來了降雨，南半球的風大多溫和，但模里西斯附近的暴風雨卻十分劇烈。


經濟


资源
印度洋石油极为丰富，波斯湾、红海、阿拉伯海、孟加拉湾、苏门答腊岛与澳大利亚西部沿海都蕴藏有海底石油，於沙烏地阿拉伯、伊朗、印度及澳大利亞西部的近海地區開採碳氫化合物，據估計，世界上40%的海上開採石油來自印度洋。波斯湾是世界海底石油最大的产区。
海水上层浮游生物很丰富，盛产飞鱼、金鲭、金枪鱼、马鲛鱼等，鲸、海豹、企鹅也很多。棘皮动物中多海胆、海参、蛇尾、海百合等。海生哺乳动物中儒艮是印度洋的特产。波斯湾和斯里兰卡岛盛产珍珠。此外，植物有各种藻类及各种红树林。


交通运输
印度洋的地理位置非常重要，是沟通非洲、欧洲和大洋洲的交通要道。向东通过马六甲海峡可以进入太平洋，向西绕过好望角可达大西洋，向西北通过红海、苏伊士运河，可入地中海。航线主要由亚、欧航线和南亚、东南亚、南非、大洋洲之间的航线。印度洋的海底电缆多分布在北部，重要的线路有亞丁—孟买—马德拉斯—新加坡线；亞丁—科伦坡线；东非沿岸线。塞舌尔群岛的马埃岛、毛里求斯岛和科科斯群岛是主要的海底电缆枢纽站。沿岸港口终年不冻，四季通航。


主要港口
印度：加爾各答、清奈、孟買
斯里蘭卡：科倫坡
南非：德爾班和理查兹湾
印尼：雅加達
澳大利亞：費利曼圖市、阿德萊德港


周邊國家及地區
下表列出印度洋周邊的國家及地區（領地以斜體標示）：


非洲


亞洲


大洋洲


主要海域，海峽及海灣
下表列出印度洋主要海域，海峽及海灣：

阿拉伯海
波斯湾
红海
阿曼灣
亚丁湾
曼德海峽
嘠奇灣
坎贝湾
保克海峡
孟加拉灣
安达曼海
马六甲海峡
莫桑比克海峡
大澳洲灣
曼納灣


參考文獻


外部連結

NOAA In-situ Ocean Data Viewer Plot and download ocean observations
The Indian Ocean in World History: Educational Website（页面存档备份，存于互联网档案馆） Interactive resource from the Sultan Qaboos Cultural Center
The Regional Tuna Tagging Project-Indian Ocean with details of the importance of Tuna in the Indian Ocean..（页面存档备份，存于互联网档案馆）
Detailed maps of the Indian Ocean
The Indian Ocean Trade: A Classroom Simulation


## 北冰洋
北冰洋（英語：Arctic Ocean）又稱北極海（Arctic Sea）、北大洋或北極洋，位於北極圈內，大致以北極點為中心。北冰洋是世界五大洋中最小最淺的。面積1405.6萬平方公里，約占世界大洋面積的3.6%。平均深度1200-1300米，為世界大洋平均深度的三分之一。最深處為南森海盆，深度為5450米。
國際海道測量組織將北冰洋視為洋，不過一些海洋學家稱之為「北極陸間海」或是「北極海」，分類為陸間海或是大西洋的河口灣。
北冰洋有巴倫支海、波弗特海、楚克奇海、東西伯利亞海、格陵蘭海、哈得遜灣、哈得遜海峽、喀拉海、拉普捷夫海、白海和巴芬灣等边缘海和陆间海。
洋面上有長年不化的冰層，占北冰洋面積的三分之二，厚度多在2－4米左右。中央的海冰已持續存在300萬年，是永久性的海冰。水溫大部分時間在0℃以下。當海水向南流進大西洋時，瓦解的冰山就隨之流入大西洋，給航運帶來威脅。1912年4月15日，鐵達尼號客輪就是撞到漂流冰山而沉沒的。
北冰洋島嶼很多，数目僅次於太平洋，面積達400萬平方公里。主要島嶼有格陵蘭島、斯瓦尔巴群岛、北极群岛等。


历史
在欧洲历史上相当长的一个时期，北极地区大部分都是未探明的，那里的地理情况也都是依据推测。公元前325年，来自马赛的皮西亞斯曾经记录过向北前往他所称的“图勒”的地方的一次旅行，在那里太阳每天仅仅落下3个小时，水被一种冻结的物质所取代，“在其中，人既不能行走也不能航行”。他说描述的零散的海冰，可能是现今所知的“极小冰山”或“较小冰山”。他的“图勒”可能是挪威，也有可能是法罗群岛或设德兰群岛。

早期的地图学家不是很确定是否应该将北极区域画为陆地（比如约翰内斯·鲁伊希的1507年地图，或杰拉杜斯·麦卡托的1595年地图）还是水域（比如马丁·瓦尔德泽米勒的1507年世界地图）。欧洲商人热切的渴望有一条到达“契丹”（即中国）的北方通道，使得地图在北极区域多画为水域。到了1723年，制图家们（比如约翰·霍曼）将地图的北面边缘标为广闊的海洋。
在这一时期，极少数深入北极圈的探险仅仅发现了几个小岛，比如新地岛（11世纪）和斯匹次卑尔根岛（1596年）。即使这些岛被浮冰所包围，但他们的北面边界仍不是很清楚。航海图制作者通常比那些充满幻想的地图学家更保守些，他们倾向于将这个区域留作空白，仅仅勾勒出断断续续的已知海岸线。直到1933年，最後一片被探索的北極島嶼——北地群島被納入蘇聯版圖。
缺乏对漂浮冰垒的北面的了解使得猜测很多。在英国以及其他一些欧洲国家，有关“开放的极地海洋”的传说一直流传。长时间担任过英国海军部二秘的约翰·巴洛在1818至1845年间一直在促进探险活动以搜寻这一海洋。
2006年9月20日，歐洲環境衛星發回的圖片顯示，歐洲北部至北冰洋一帶的永凍冰正在以前所未有的速度鬆動融化。
2012年8月27日，美國國家冰雪數據中心顯示在8月26日的衛星觀測，北冰洋的海冰面積已經縮減至只有410萬平方公里，北冰洋夏季的海冰量已減少超過百分之四十。美國太空總署科學家科米索（Joey Comiso）表示，2012年北極的夏天氣溫未見出現不尋常高溫，北冰洋夏季的溶冰量更令人驚訝。冰雪數據研究中心指出，此現象是長期氣候暖化的強烈信號，不少科學家均預測2020年至2030年可能會出現夏季北冰洋徹底無冰的情况。


自然地理

北冰洋形状似椭圆形，沿着短轴方向，有一系列长条形的海岭；主要有三条：

罗蒙诺索夫海岭：大约从新西伯利亚群岛穿过北极，至格陵兰岛北岸，岭脊距海面1000～2000米。
阿尔法海岭（门捷列夫海岭）：从亚洲一侧的弗兰格尔岛至格陵兰岛一侧的埃尔斯米尔岛附近，与罗蒙诺索夫海岭汇合。
北冰洋中脊：位于罗蒙诺索夫海岭另一侧，从勒拿河口到格陵兰岛北侧，与穿过冰岛的北大西洋海岭连接；长约2000公里，宽约200公里。
靠亚欧大陆一侧的为欧亚海盆，深约4千米，最深处在斯瓦尔巴群岛以北（北冰洋最深处）；靠北美洲一侧为加拿大海盆。很多海底峡谷分割着北冰洋大陆边缘，最大的斯瓦太亚·安娜峡谷，位于喀拉海北部，长度超过500公里。
北冰洋海底大陆架很广阔，面积约440万平方公里，占北冰洋面积的1/3，深海区在大洋中所占的比例很小。在亚欧大陆以北，大陆架从海岸一直延伸约1000公里，最宽处可达1200多公里；在阿拉斯加以北，大陆架比较窄，只有20多公里。


气候
北冰洋处高纬区，得到的太阳辐射少，加上夏季冰雪融化消耗大量热量，所以气温比地球上其他区域低。冬季极夜期长179天，冷月份（1～3月）平均气温约为-40℃，近海区为-30℃，最低温度为-53℃。夏季极昼期长180天，暖月份（7～8月）平均气温在极地附近为0℃，沿岸地区为7℃。
云雾天多是北冰洋夏季典型的天气；疾风很少，月平均风速为4.5米/秒。暴风雪容易发生在边缘地区，尤其在冷暖气团交汇处。
反气旋控制着北极上空，冬天在西伯利亚上空发展为强大的反气旋中心，在西伯利亚和极地反气旋之间，形成了由西向东延伸的低压槽，把从大西洋的暖湿空气带到北冰洋；同时大西洋暖流的延伸，北极的寒冷气候有所缓和；所以北半球的冷源不在极地，而在亚洲的维尔霍扬斯克。


主要港口
在北冰洋沿岸有許多的港口及港灣。


美國
美國的阿拉斯加鄰近北冰洋，主要港口有巴羅（71°17′44″N 156°45′59″W）及普拉德霍湾（70°19′32″N 148°42′41″W）。


加拿大
在加拿大船隻會停靠在曼尼托巴的邱吉爾市（邱吉爾港， 58°46′28″N 094°11′37″W），努納福特的努納福特（73°04′08″N 084°32′57″W），西北地区的圖克托亞圖克（69°26′34″N 133°01′52″W）或因紐維克 （68°21′42″N 133°43′50″W）。


格陵蘭
格陵蘭的主要港口是努克（努克港，64°10′15″N 051°43′15″W）。


挪威
挪威本土中的港口有希尔克内斯（69°43′37″N 030°02′44″E）及瓦爾德 （70°22′14″N 031°06′27″E）。在弗拉姆海峽對面的斯瓦巴群島也有朗伊爾城（78°13′12″N 15°39′00″E）。


俄羅斯
俄羅斯在北冰洋的不同海域中也有許多的港口：

巴倫支海上的摩爾曼斯克（68°58′N 033°05′E）。
白海上的阿尔汉格尔斯克（64°32′N 040°32′E）。
喀拉海上的拉貝特南吉（66°39′26″N 066°25′06″E）、萨列哈尔德 （66°32′N 066°36′E）、杜金卡 （69°24′N 086°11′E）、伊加爾卡（67°28′N 86°35′E）及迪克森市（73°30′N 080°31′E）。
拉普捷夫海上的季克西（71°38′N 128°52′E）。
东西伯利亚海上的佩韋克（69°42′N 170°17′E）。


生物

北冰洋的瀕危物種有北極熊及鯨，此地方的生態系很脆弱，變化很慢，因此要從破壞中復原也很緩慢。獅鬃水母在北冰洋水的數量很多，條紋錦鳚是锦鳚科中唯一生存在海中的物種。
北冰洋除了浮游植物以外，其他的植物很少。浮游植物是海洋中重要的一部份，在北冰洋的數量相當多，也提供了河流及太平洋和大西洋上洋流中的


## 撒哈拉沙漠
撒哈拉沙漠（阿拉伯語：الصحراء الكبرى，aṣ-Ṣaḥrāʾ al-Kubrā ， 清朝直譯大沙漠）位於非洲大陸北部，是世界最热的荒漠，亦是世界第三大荒漠，仅次于南极和北极，同时也是世界上最大的沙漠，其总面积超过9,400,000平方公里（3,600,000平方英里），与美国国土面积相当。撒哈拉沙漠东至红海（包括地中海海岸的一部分），西至大西洋，南部边界则为萨赫勒和撒哈拉以南非洲中部和西部的北端地区。撒哈拉沙漠中的一些沙丘高度可达180米（590英尺）。“撒哈拉”为阿拉伯语中“沙漠”（صحارى ṣaḥārā  [ˈsˤɑħɑːrɑː]）一词的复数形式。


概况

撒哈拉沙漠西至大西洋沿岸，北接阿特拉斯山脉和地中海，东抵红海，南达苏丹地区和尼日尔河河谷。雖稱為沙漠，但並非想像中的黃沙萬里，此沙漠五色(黃、白、黑、綠、紅)具全，並非只有黃沙。地貌上連綿沙丘、流動沙漠並不常見，反而是岩漠、礫漠、泥漠與沙漠混雜。撒哈拉沙漠可以分西撒哈拉、中部的阿哈加尔高原、提贝斯提高原和艾尔高原、以及最为干旱的泰内雷沙漠和利比亚沙漠。其最高点在库西山，位于乍得北部的提贝斯提高原，海拔3,415米（11,204英尺）。
撒哈拉沙漠是非洲大陆最大的荒漠，南部界限为半干旱热带稀树草原，称“萨赫勒”；萨赫勒南部为南苏丹和刚果河盆地。萨赫勒沙漠大部分为岩漠，沙漠（被沙丘覆盖的大片地带）只占一小部分。
数千年前人类便生活在萨赫勒沙漠的边缘。在上一个冰河时期，撒哈拉沙漠比今日要湿润许多。超过30,000幅岩刻在此被发现，其中近一半在阿尔及利亚东南部的阿杰尔高原，描绘了河流中的动物，例如鳄鱼等。此外还发现了包括非洲猎龙、约巴龙和豪勇龙在内的恐龙化石。在公元前1600年之后，地球轴心的转移导致气温上升和降雨减少，撒哈拉由此发展至今日模样，无大面积的植被地带，除了尼罗河河谷、小部分的绿洲以及北部高地的地中海植被。
撒哈拉地区的主要族裔群体为柏柏尔人，其中包括图瓦雷克人部落，诸多阿拉伯化的柏柏尔群体例如摩尔人（撒哈威人）、图布人、努比亚人、扎加瓦人、卡努里人、豪萨人、桑海人和富拉尼人。撒哈拉地区的重要城市包括毛里塔尼亚首都努瓦克肖特；阿尔及利亚的塔曼拉塞特、瓦尔格拉、贝沙尔、哈西迈萨乌德、盖尔达耶和瓦德；马里的廷巴克图；尼日尔的阿加德兹；利比亚的加特以及乍得的法亚-拉若。


地理

撒哈拉沙漠包括了阿爾及利亞、查德、埃及、利比亞、馬里、茅利塔尼亞、摩洛哥、尼日爾、西撒哈拉、蘇丹、突尼西亞的大部份。撒哈拉沙漠是非洲的African massive中，三大地形分区中的一個。
撒哈拉沙漠的地貌主要是因风成过程而形成，偶爾也有下雨，地貌也包括沙丘、沙丘源、沙質荒漠、岩漠、礫漠、干涸河谷、乾谷及鹽盤，較特殊的地貌有茅利塔尼亞的理查特結構。
在撒哈拉沙漠有一些山嶺、高原及火山，包括埃尔山脉、阿哈加爾高原、撒哈拉阿特拉斯山脈、提貝斯提高原、阿德拉尔山脉及紅海丘陵。撒哈拉沙漠的最高峰是位在北查德提貝斯提高原內的庫西山。
大部份撒哈拉沙漠的河流都是季节性或间歇性，尼羅河是少數的例外，從中非洲橫跨沙漠一直流到地中海。地下的含水层有時會接近地面，形成綠洲，像拜哈里耶绿洲、蓋爾達耶、提米蒙、庫夫拉及锡瓦绿洲。
撒哈拉沙漠的中間非常乾燥，幾乎沒有植物。沙漠的北邊及南邊有高地，有零散的草地及漠境灌木，在乾谷中濕氣比較集中，會有樹木或較高大的漠境灌木。
撒哈拉沙漠的北邊是地中海旁的埃及及利比亞，但在利比亞的昔蘭尼加及馬格里布是北非洲的地中海氣候區，特徵是冬季容易下雨。依照植物學家法蘭克·懷特和地理學家Robert Capot-Rey的植物準則，撒哈拉沙漠的北界對應海棗種植的北界以及細莖針草的南界，撒哈拉沙漠的北界也對應年降雨量100mm的等雨線。


历史

依据撒哈拉沙漠裡的岩画內容，可劃分它們为四个時期，當今稱為四牛時期：


黑牛時期
黑牛時期在始新世的前後。撒哈拉當時並未很乾燥，而是廣闊的河流沖積平原。這階段沒有發現人類活動跡象，因此取名黑牛，並非當時有岩画圖像。


水牛時期
約從3万5千年前至公元前8000年左右。其岩画主要在阿尔及利亚东南部、乍得和利比亚。它們约畫于公元前10000年至公元前8000年之間，使用目前已在当地绝迹的动物奶汁混合颜料画在岩石上。这些动物包括水牛、象、河马和犀牛。画中人物经常戴著圆型盔帽，使用棍棒、斧头、弓箭，並投擲棍棒击打猎物，但未见标枪。


黃牛時期
约从公元前7500年至公元前4000年左右。当地居民开始从事游牧生活，放牧牛、羊。曾经发现陶器和新石器时代经过打磨加工的石斧、石磨和箭头，及一些打猎用的弓箭。放牧的动物是从亚洲引进。后期並发现一些能聚集较多人和牲畜的村落遗迹。


奶牛時期
约從公元前3000年到公元前700年左右。这时期有迹象已引进了奶牛、骆驼和马，并从事大规模农业。从腓尼基人学会使用和锻造铁器，可能在公元前1220年前后。腓尼基人其時在当地建立了横跨整个撒哈拉到埃及的大帝国联盟。
公元前2500年，撒哈拉已变成同於目前的大沙漠，是当时人类无法逾越的障碍。仅在其绿洲有一些居民，商业往来很少能穿越沙漠。尼罗河谷是例外，基於水源充分，这里植物生长繁茂，成为人类文明发源地之一。雖然尼罗河仍有几个无法通航的大瀑布，構成商业贸易障碍，但埃及設法将铁器技术，和帝王观念传播到南方的努比亚、阿克蘇姆及更偏南的地方。
公元前500年时，古希腊和腓尼基人逐漸对此地区产生影响。希腊商人於沙漠东部边缘地带开发商机，在红海沿岸建立许多商业殖民地。迦太基人则於大西洋沿岸的沙漠西部开发，但由于大西洋风浪险恶，當地市场也不足，所以他们的探索从未超过现在摩洛哥的范围。中央集权的国家只分布在沙漠北部和东部边缘，权力达不到沙漠腹地，生活在沙漠边缘的人們因此常受到沙漠中游牧的柏柏尔人袭击。
骆驼是入侵此地的阿拉伯人引進，造成了撒哈拉沙漠历史上的最大变化。它们使贸易往来可以穿越沙漠，北方地中海沿岸的酋长们将奶牛和工艺品运到南方，南方的萨赫尔王国由于出口黄金和盐而富裕强大。沙漠绿洲成为商业中心，逐渐被北方的酋长们控制。
這情況持续几个世纪，直到欧洲人发明了大帆船。首先是葡萄牙人绕过撒哈拉去掠奪几内亚的资源，隨后別的欧洲国家接續跟進，撒哈拉就很快失去了商业价值。
撒哈拉沙漠受到當時殖民者忽视，现代却发现很多矿藏具有价值，如阿尔及利亚和利比亚的油气资源，摩洛哥和西撒哈拉的磷矿。


人種和語言

撒哈拉沙漠地區最主要的語言是阿拉伯語變體，從大西洋一直到紅海。柏柏尔人分佈在西埃及到摩洛哥之間的地帶，包括西撒哈拉的圖瓦雷克人。貝賈人住在埃及東南的红海丘陵及東蘇丹。


分區

東部沙漠（埃及）
利比亞沙漠（埃及、利比亞）
西部沙漠
大沙海
邁爾祖格沙漠（利比亞）
泰內雷沙漠（查德、尼日）
比爾馬沙漠
阿爾及利亞沙漠（阿爾及利亞）
大東方沙漠
大西方沙漠
伊吉迪沙漠（阿爾及利亞、茅利塔尼亞）
舍什沙漠（阿爾及利亞、馬利）


参见

跨撒哈拉貿易
荒漠列表
荒漠面积列表


参考文献


外部链接

About Sahara subsurface hydrology and planned usage of the aquifers
Ta


## 亚马逊雨林
亞馬遜雨林（葡萄牙語：Amazônia、西班牙語：Amazonia），又稱亞馬遜河雨林，位於南美洲亞馬遜盆地的熱帶雨林，佔地僅存約500萬平方公里，使這片雨林生機盎然的就是亞馬遜河。雨林橫越了8個國家：巴西（佔森林60%面積）、哥倫比亞、秘魯、委內瑞拉、厄瓜多尔、玻利維亞、圭亞那及蘇利南，包括法屬圭亞那。其中4個國家將雨林所屬州份取名亞馬遜州。亞馬遜雨林佔世界雨林面積的一半，森林面積的21%，是全球最大及物種最多的熱帶雨林。


森林砍伐

近五分之一的亞馬遜雨林已經被破壞，剩餘的部份依然面臨危機。在1990年至2000年短短10年間，亞馬遜雨林遭到破壞的面積由4,150萬公頃上升至5,870萬公頃——相當於葡萄牙的2倍面積。主要原因是巴西农民为了经济效益大规模砍伐雨林来种植大豆和油棕（产棕榈油）。
在巴西，國家太空研究院每年公佈森林砍伐的數字。森林砍伐的數字是根據測地衛星Landsat於亞馬遜雨林旱季時拍攝的100至220幅相片估計而得出。估計數字只考慮到損失了的亞馬遜雨林生物群系，沒有考慮到雨林中的天然草原或稀樹草原的損失。根據INPE指出，於巴西境內的亞馬遜雨林生物群系的原本面積為4,100,000平方公里，於2005年減少至3,403,000平方公里——損失達17.1%。


碳元素的動態

環境學家所憂慮到的不單是森林遭破壞後對生物多樣性的損害，更憂慮到森林遭破壞後植物所釋出的碳元素可能會加速全球暖化。
亞馬遜雨林的常綠森林佔全球陸地主要碳元素產量的10%及生態系統碳元素儲存量的10%— 約為1.1 x 1011公噸碳元素。於1975年至1996年間，亞馬遜雨林的每1公頃面積每1年估計積存達0.62 ± 0.37噸碳元素。因火災而對亞馬遜雨林造成的去森林化，使巴西成為其中一個溫室氣體排放量最高的地方之一。巴西每年排放約3億公噸二氧化碳，當中2億來自砍伐及焚燒亞馬遜雨林。据英国卫报报道亚马逊雨林释放的二氧化碳比吸收的要多，据称它已经成为了二氧化碳气体的来源。


保育
一些環境學家提出保育雨林不單只有生物學上的動機，亦有其經濟動機。若以可持續方式耕作水果、橡膠及木材，每1公頃的秘魯亞馬遜雨林價值約US$6820；若以非持續性方式耕作商業木材，則值約US$1000；若將林地改作牧草場，則只值US$148，但這個假設被廣泛地質疑。
巴西空軍一直以來利用巴西航空工業公司 Embraer R-99監察機監測亞馬遜雨林，此為亞馬遜監控系統（SIVAM, Sistema de Vigilância da Amazônia）計劃的一部份。於2004年7月的一個會議上，科學家警告雨林將不能夠維持以往每年吸收百萬噸計的溫室氣體，原因是雨林遭破壞的速度正在加劇。單單於2003年，已有9,169平方英里的雨林被砍伐了。
單單在巴西，超過90個原住民部族於1900年代被戰爭與疾病摧毀，數百年來累積對雨林物種醫學價值的知識亦除之散失。由於領土持續被森林砍伐破壞及生態滅絕，例如於秘魯亞馬遜，本土的部族不斷地消失。
2023年6月5日，巴西總統魯拉簽署了文件，目標在2030年達到亞馬遜雨林「零砍伐」，實行方式為砍掉多少樹就種多少樹。


氣候轉變對亞馬遜雨林的影響
有證據顯示亞馬遜雨林的植被在過去210,000年，經歷末次盛冰期及冰蝕期（deglaciation），出現了重大的變化。
分析過亞馬遜盤地古湖（paleolake）及沖積扇中的沈澱物，顯示出盤地在末次盛冰期的降雨量比現時的為少，這幾乎可以肯定是因為盤地潮濕的熱帶植被減少所造成。對於當時植被減少的廣泛程度，科學家有不同的爭論。有科學家認為雨林萎縮至細小及分離的物種遺區（refugium），被空曠的森林及草原分隔著；有科學則認為雨林依然完整，只是北部、東部及南部沒有伸延至如現時的這麼遠。這個爭論實難以解決，原因是雨林研究工作實際上的限制，意味著數據取樣可能與中央的亞馬遜盤地出現偏差。以上兩個的見解，都有合理的數據支持。
全球氣候模式預測未來因溫室氣體排放所造成的氣候變化，顯示在降雨量嚴重減少及溫度上升的情況下，亞馬遜雨林可能無法維持，導致盤地上的雨林於公元2100年前幾乎完全消失。但是，不同的亞馬遜盤地氣候模型得出不同的降雨量估計結果，由輕微上升至嚴重下跌的結果都有。結果指示出雨林在21世紀可能受到氣候轉變及去森林化的危害。


亞馬遜雨林乾旱的影響
2005年，亞馬遜經歷100年來最嚴重的乾旱，正踏入連續第二年乾旱。2006年7月23日，英國《獨立報》網站報導，林洞研究中心（Woods Hole Research Center）總結指出，由於大量砍伐森林，導致亞馬遜乾旱，迅速將整個地區推向一個「引爆點」（英語：tipping point），屆時雨林將無可挽回地開始死亡。森林已站在沙漠化的邊緣，將對全球氣候帶來災難性影響，世界可能滅亡。


嚴重事故

自2019年起，亞馬遜雨林因過量砍伐、環境因素、氣候變化等問題頻頻發生火災，截至2019年8月，亞馬遜雨林於短短8個月時間內已發生了約4萬宗火災，較2018年同期增長77%。美國國家航空暨太空總署（NASA）發布了幾張在8月拍攝的衛星圖像顯示，朗多尼亚州和亞馬遜州因火災導致上空濃煙滾滾，這些灰煙在亞馬遜河上空形成一條走廊，在巴西各地蔓延，甚至距離朗多尼亚州2200公里的聖保羅市，也受到森林火災的煙霧影響，而落下「黑雨」，經證實雨中存在燃燒顆粒。雨林火災造成大量居住於雨林中的動物喪生。此次長達超過3星期的火災沒有得到巴西當地人的救援，當事件揚名國際後，巴西總統雅伊爾·博索納羅備受遣責，歐洲市民亦紛紛上街示威望巴西盡力救火，雅伊爾·博索納羅亦因法國總統馬克宏望於G7峰會上優先商討亞馬遜大火這項緊急狀況而與其發生隔空罵戰，雅伊爾·博索納羅認為其在「干預巴西內政」及表示「巴西沒有資源應付大火」。而後來雅伊爾·博索納羅亦在遭受全球施壓下才下令軍隊救火。其他國家開始民眾擔憂巴西政府的無能及亞馬遜雨林的未來安危。此次大火亦揭發了之前亞馬遜雨林砍伐面積增加及雅伊爾·博索納羅開發雨林等事故，惟遭博索納羅本人否認而惹巴西國家太空研究院院長里卡多·加爾旺（Ricardo Galvao）反擊，二人展開罵戰。後博索納羅在各界壓力下宣佈全國在60日內不得以焚燒林木的方式清理農地。


相關條目

亞馬遜河
全球暖化
亚马孙合作条约组织


註釋


參考資料


外部連結

绿色和平：亚马逊雨林 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
亞馬遜沙漠化全球氣候告危 地球或變得不宜居住
亞馬遜沙漠化 全球氣候告危
海水升溫濫伐木導致乾旱


## 尼罗河
尼羅河（英語：Nile）是非洲東北部一條主要向北流的河流，最後注入地中海。尼羅河全長7,088公里（4,404英里），是世界最長的河流，但其水量遠小於其他大型河流，例如亞馬遜河或剛果河。數千年來，尼羅河在非洲的環境、經濟與文化史中扮演核心角色。
尼羅河有兩條主要支流：白尼羅河與青尼羅河。白尼羅河較長，並被視為尼羅河的源頭；但青尼羅河貢獻的水量超過白尼羅河的兩倍。白尼羅河起於維多利亞湖附近，流經烏干達與南蘇丹；青尼羅河則起於衣索比亞的塔納湖附近，從東南方流入蘇丹。兩條河流在蘇丹首都喀土穆會合。此後，尼羅河向北流經努比亞沙漠，抵達埃及首都開羅，最後在亞歷山卓附近注入地中海，並在該處形成大型河口三角洲。
在地質上，尼羅河是一條年輕河流，約15,000年來一直沿著現今河道流動。其流域橫跨十一個國家。尼羅河大部分水量來自上游國家衣索比亞、肯亞、坦尚尼亞與烏干達的降雨。下游國家 – 埃及、蘇丹與南蘇丹 – 主要為沙漠，並抽取河水用於灌溉。其他全部或部分位於尼羅河流域的國家包括布隆迪、剛果民主共和國、厄立特里亞與盧安達。
尼羅河是古埃及文明的基礎；古埃及幾乎生活各層面都仰賴這條河流。河流的年度氾濫會在河岸沉積富含養分的淤泥。這種土壤支撐農作物生長，使精密複雜的社會得以在原本不宜居的沙漠中繁榮發展。尼羅河促進了貿易、通訊、運輸與治理。在尼羅河第二瀑布以南（上游）是努比亞，也是古代克爾瑪文化與庫施王國的歷史故地。許多歐洲人對尼羅河深感著迷，他們在19世紀晚期於維多利亞湖周邊的探險，確定了這條河流的源頭。現代居住於尼羅河沿岸的文化群體包括尼羅特人；他們是半遊牧的牧牛者，實行遊牧畜牧，並會因應尼羅河氾濫而季節性地移動牛群。
在現代，尼羅河對埃及與蘇丹的經濟扮演關鍵角色，兩國仰賴尼羅河灌溉廣大的農田。自20世紀晚期以來，尼羅河流域已興建十多座水壩，以供灌溉並發電。這些水壩改變了河流年度氾濫週期，並限制淤泥向下游輸送，導致尼羅河三角洲縮小。部分水壩 – 例如亞斯文高壩與衣索比亞復興大壩 – 已成為國際政治爭議的源頭，爭議議題包括水資源短缺、安全、糧食安全與強迫人民遷移。


名稱與詞源
英語「Nile」一詞源自拉丁語「Nilus」與古希臘語「Νεῖλος」（Neilos），後者可能源於閃米特語族詞彙「naḥal」，意為「河流」。

在古代埃及語中，同一個詞可同時表示「尼羅河」與「河流」：jtrw。埃及人稱自己的國家為「kmt」，意為「黑色」，指的是尼羅河洪水從上游攜帶沉積物時呈現的深色水色。英語名稱「Blue Nile」則是阿拉伯語名稱 Al-Baḥr Al-Azraq 的譯名。
在現代，尼羅河流域內有數個名稱指稱這條河。在埃及，尼羅河稱為 Al-Nīl、Baḥr Al-Nīl 或 Nahr Al-Nīl。 在南蘇丹，有時會以阿拉伯語 Baḥr el-Jebel（بحر الجبل）稱呼，字面意思為「山河」。在烏干達，盧干達語使用者稱其為 Kiyira。埃及與蘇丹的部分努比亞人則使用諾賓語名稱 Áman Dawū（「大水」）。
數條支流（匯入尼羅河的較小河流）與河段的名稱都包含「尼羅河」，包括：

艾伯特尼羅河 – 白尼羅河自艾伯特湖向北流至尼穆萊的一段
黑尼羅河 – 阿特巴拉河的別名
青尼羅河 – 尼羅河兩大主要支流之一
基奧加尼羅河 – 白尼羅河自基奧加湖至艾伯特湖的一段
主尼羅河 – 青尼羅河與白尼羅河匯流處下游的尼羅河河段
山尼羅河 – 白尼羅河自烏干達山地至南蘇丹平原的一段
維多利亞尼羅河 – 白尼羅河自維多利亞湖至基奧加湖的一段
白尼羅河 – 尼羅河兩大主要支流之一
黃尼羅河 – 霍瓦乾河，一條數千年前乾涸的古代支流遺跡


流域
尼羅河流域北接地中海，東邊是紅海山地和埃塞俄比亞高原，在南邊是東非高原，西邊是與乍得盆地和剛果盆地之間不太明確的分水嶺，西北是撒哈拉沙漠。大約3000萬年前，早期尼羅河的源頭位於北緯18度至20度左右，主要源流可能是現在的阿特巴拉河。南面是巨大的内流盆地，包括已經消失的蘇德湖。大約2.5萬年前，維多利亞湖在北部溢出注入蘇德湖，隨著沉積物的長期積累，該湖水位逐漸上漲而向北溢出並乾涸，從而將從維多利亞湖到地中海的水系連接起來，形成了現代的尼羅河水系。
尼羅河的源頭是白尼羅河的源流卡盖拉河，卡盖拉河由源自布隆迪南部的鲁武武河和源自卢旺达西南部的尼亞巴隆哥河汇合而成，卡盖拉河沿盧旺達和坦桑尼亞邊界北流，至乌干达边境折向东注入维多利亚湖，湖水在現已被歐文瀑布大壩取代的歐文瀑布所在地流出維多利亞湖，經過一系列險灘和瀑布後從基奥加湖西流入艾伯特湖，再北流為杰贝勒河，冲积形成了蘇德沼澤，於马拉卡勒附近接纳支流索巴特河后稱白尼羅河，在苏丹喀土穆附近與发源于埃塞俄比亚高原西北部的塔纳湖的青尼罗河會合後始称尼罗河。
喀土穆以下的尼罗河流经气候干旱的热带沙漠，由于河床基岩软硬不同，形成一系列的瀑布和峡谷。在接纳阿特巴拉河後流量達到最大。自此往下因降水稀少，蒸发强烈，加上渗漏和灌溉用水，河水流量渐减。在第一瀑布处1971年建有阿斯旺高坝，形成纳赛尔水库。阿斯旺至开罗段切入砂岩和石灰岩地层，沿岸分布狭长的河谷平原，形成埃及的主要农业基地，开罗以下的河口段，河流分岔经拉希德和杜姆亚特两条河道入地中海，形成面積約2.4萬平方公里的尼羅河三角洲。


水文
青尼罗河、白尼罗河和阿特巴拉河分别提供尼罗河总流量的58％、28％和14％。洪水期青尼罗河占68％，白尼罗河占10％，阿特巴拉河占22％；枯水期青尼罗河占17％，白尼罗河占83％，阿特巴拉河断流。阿斯旺附近的年均流量为每秒2639立方米。入海年均流量每秒2300立方米，年径流量约725亿立方米。白尼罗河的洪水在四月開始影响南蘇丹，七月衣索比亞的雨水導致青尼羅河暴漲，隨後開始影響埃及，洪水峰值出現在九月中旬，在開羅則延遲到十月，十一月和十二月河水水位迅速下降，從三月到五月，河流的水位處於最低點。


利用
尼罗河流域是非洲人口最密集、经济最发达的地区之一，尼羅河下游谷地和三角洲是古埃及文明的发祥地，古代埃及人一直利用尼羅河洪水进行灌溉，自十九世紀年代中期以來開始建造常年灌溉系統，通過攔河壩使尼羅河的水位全年保持在足夠高的水平，以供上埃及谷地的常年灌溉，現代埃及96％的人口和大部分工、农业生产集中在尼罗河谷地和三角洲地区。
埃及1971年竣工的阿斯旺大壩蓄水量為480億立方米，足以攔截所有洪水供旱季使用。阿斯旺大壩的建設使埃及的耕地面積增加了約728,500公頃，並將約295,400公頃的土地轉為常年灌溉。位于青尼罗河和白尼罗河之间的杰济拉平原是苏丹最重要的农业基地，青尼羅河上的罗赛雷斯大坝和森納大壩為杰济拉平原的一萬多平方公里的農地提供灌溉用水。2011年，埃塞俄比亞開始在距離蘇丹邊界不遠的青尼羅河上修建復興大壩，引發埃及的強烈反對。


生態
流域内的熱帶雨林分佈於尼羅河與剛果河的分水嶺、部分維多利亞湖區和衣索比亞高原西南部，稀樹草原則覆蓋了衣索比亞高原和維多利亞湖區的大部分地區。蘇丹平原上主要是稀疏的灌木叢、多刺的樹木和開闊的草原，該地區在雨季時是沼澤地，特別是在南蘇丹中部的蘇德沼澤，從喀土穆向北則進入沙漠地帶。
大多數尼羅河魚類都是洄游魚類，許多在洪


## 人口
人口（英語：human population），通常是指一个地理区域的人類数目，对人口进行研究的科目有社会学和地理学，它是人口学研究的最基本的范畴，一个地域的承载能力是有限的，这限制了人口数目的增长，一些人类社会学观察员建议这个理论同样适用于人口，并且认为未受抑制的人口增长有可能导致马尔萨斯学说灾难，但是也有人表示不同意这个观点。人口具有自然的和社会的两重属性。


全球人口
世界人口：8,291,928,000（2026年07月7日）


人口再生产类型
原始型：高出生率，高死亡率，很低的自然增长率仅见于一些发展中国家的个别地区。
传统型：高出生率，较高死亡率，较低的自然增长率仅见于少数发展中国家的一些地区。
过渡型：高出生率，低死亡率，高自然增长率多为发展中国家，如亚洲的巴基斯坦。
现代型：低出生率，低死亡率，很低的自然增长率，如欧洲的德国，目前东亚大部分国家除蒙古及北韓外为这一类型。


人口爆炸
用來形容某地區的人口突然快速地增長，就像炸彈爆炸的一瞬間般。人口爆炸通常都會發生在戰爭之後的一至兩年，例如在第二次世界大戰之後，世界各國都出現了人口爆炸。

全球人口數量爆炸性的增長：從1804年的10億、1927年20億、1959年30億、1974年40億、1987年50億、1999年60億、2011年70億、2022年已達80億。


歷年來世界上的人口

按照现代人是在5万年前出现的来算，考虑到那时没有人口限制，平均寿命短，一个年轻的人口结构和较高的生育率——每个母亲大约会生6到8个孩子，美国人口学者卡尔·郝伯(CarlHaub)认为，在农业出现以前，在以狩猎为生的方式下，全世界的人口大约只有500万到1000万。到了公元1世纪，根据当时罗马、中国和地中海地区的断断续续的人口普查，世界人口已增长至3亿。对此用一个较高的出生率就可以估算出，迄今为止地球上总共生活过大约1060亿人。我们现在的地球有73亿人，占地球上曾经生活过的总人口的6.8％。在1900年，全世界只有16亿人，但是发展中国家人口的快速增长导致世界人口的激增，所以我们现有人口占地球曾有人口的比例在上升。
截至2011年11月，世界人口已达到70亿，大约是所有曾生活在地球上的人的6%，由此估算，曾生活在世界上的人口1167亿。


参见

国家人口列表
世界人口
Population Matters的“承诺两个或更少”运动（主动自愿，以促进较小的英國家庭）
List of population concern organizations


引用和注释


## 城市
城市、都市、城、市或都，是指人口集中、工商發達、居民以非农业人口为主的地区，通常是周围地区的政治、经济、文化中心，一般包括了住宅区、工业区和商业区等機能分區。城市中有楼房、街道和公園等基礎建設。城市的建成区范围与行政区划意义上建制市通常不同。
一般而言城市會有較完善的公共卫生設備、公用事業、土地規劃、住宅及運輸系統。密集的開發方便人們的互動，也便於商業活動的進行。大都市一般會有對應的郊區及卧城。大都市一般也都有其市区，許多人住在郊區，每天通勤到市区上班。若一個城市已擴展到其他都市接壤，此一區域就會形成集合城市。


定义
汉语中，“城市”的一词起源于“城”和“市”。“城”即城池，是古代的大规模永久性防御设施。“市”即集市，是商品交易的场所。随着商品经济的发展，“市”逐渐被吸引到人口较为集中的“城”中，并有固定的位置，真正意义上的“城市”才产生。因此，“城”和“市”都是“城市”的简称。“镇”原本是驻军的地方，宋朝将镇改制为贸易镇市。此后镇的概念逐渐混入城市当中。
从学术角度来看，各个学科定义中的城市概念并不相同。在地理学中，城市是以非农业人口为主的聚落类型，是非农产业的核心空间载体以及一定区域的政治、经济、文化活动中心。城市既可以被狭义地理解为由行政区划所规定的建制区域，也可以广义地理解为与乡村对立的一切城市型聚落。
在经济学和地理学研究中常常需要区分城市和乡村，这就需要划定城乡的边界。城市的边界通常与行政区域的边界不同。比较有代表性的划分方案是美国人口普查局的方案，他们从1950年开始使用“城市化地区”（urbanized area）的概念，大体相当于建成区，这一名词术语已经在世界各国广泛使用。


行政界定
许多国家的法律当中有“城市”或“城镇”的概念，不同国家的界定方法和标准不同，总体上有以下几种标准：


根据行政区划
埃及：省的首府和地区首府为城镇。
蒙古：首都和地区中心为城镇。
白俄罗斯：憲法把城市分為三種：首都，城市地區的人口超過50,000人的州（Oblast），以及城市地區的人口超過6000人的地區（Raion）。


人口数量和密度
中华民国（台湾）：人口20,000人以上，人口密度300人/平方公里以上。
美国：城市的定義是由各州法律而定，因此各州也會有不同的城市人口下限，例如麻薩諸塞州的城市人口下限是120,00人，而馬里蘭州的下限則是300人。
加拿大：人口下限为1,000人。
丹麦：人口下限为200人。
德国：人口下限为2,000人。
印度：人口下限为5,000人。
马来西亚：人口下限为10,000人。
澳大利亚：最少要有10,000至30,000人才為城市。


非农人口比例
荷兰：人口超过2000人，或者男子从业人口中从事农业活动的人口不超过20%的市为城镇。


服务设施
菲律宾：城市必须拥有市政大厅、教堂、公共广场、学校、医院等。


形成及演進

城市是人类文明的重要组成部分，城市也是伴随人类文明与进步发展起来的。普遍認為，真正意義上的城市是工商業發展的產物。


起源
最早的人类聚落起源于农业发明之后。西方的理论认为大約一萬年前，中東人類从散居的捕獵及游牧生活進入了农耕时代，人类才开始定居。位於兩河流域的美索不達米亞平原土壤肥沃，适于农业耕种，人类逐渐结束游牧生活，开始了聚落时代。然而原始聚落并不是城市。城市是一种更为高级的人类聚落形式。与原始聚落相比，城市的最显著特征是具有城壕防御的功能。没有防御设施的聚落在原始社会几乎无法生存。最初的聚落防御设施只是以木材修建栅栏，但是这种木墙很容易遭受火攻。因此，真正的城市形成标志是以土筑城，取土之处则形成壕，可以有效防止敌对部落的进攻。最初的聚落人口较少，因此城市规模不大。
中国湖南所发现的城头山遗址，距今6000-7000年，是世界上所有具有城壕防御设施的古代城市形态的源头。城头山遗址已经具有十分完备的城市特征，有土筑城墙、四个城门、四十米宽的城壕；城中有宽阔的大道，城内经过精心的规划，居住区、陶器生产区、墓葬区、祭祀区、生活垃圾填埋区划分的井井有条。城头山遗址古城人口规模大约为3,000-5,000，城内面积约为8万平方米。


中古時代
中世紀歐洲城市的演進與東方相比相對遲緩，因为周围的农村提供的余粮不多，再加上實施封建制度的緣故，每个城市和它控制的农村，构成一个小单位，形成相对封闭、自给自足的莊園經濟，工商業並不發達，以致於城市發展停滯不前。然而當時東方的商業城市卻開始崛起，如唐朝的長安及宋朝的汴京；13世纪地中海地區的義大利半島的米兰、威尼斯、佛羅倫斯及拜占庭的君士坦丁堡，或者阿拉伯半島的巴格達等。這些都市由於位居交通要衝，不論是商業、貿易及文化交流均十分興盛，因此得以蓬勃發展。


大航海時代
但是1453年君士坦丁堡被鄂圖曼土耳其人攻陷，通往印度及中國的貿易路線遭到阻斷。由於對香料及絲綢等東方商品的需求日益增加，再加上對殖民地和財富的渴望，甚至傳教等因素，造成後來大航海時代的來臨，歐洲經濟中心因此逐漸由地中海移至大西洋沿岸的葡萄牙、西班牙、英國及荷蘭的港口城市。


工業時代
繼19世紀的工业革命之后，城市获得了前所未有的发展。工業革命造成了科技快速的進步及許多發明的問世，進而造成許多工廠的建成。由于工廠大多設置在交通方便的大都市附近，造成农民不断涌入這些都市，城市化的現象也開始由工業革命起源的英國向世界各國擴張。到第一次世界大战前夕，英、美、德与法国等工業強國，都市化的程度都相當之高。这不仅是富足的标志，而且是文明的象征。然而在第二次世界大戰時，武器的改良及新型態戰爭的出現，遭受戰火波及而死傷的平民數量大幅增加，再加上都市居民為了躲避攻擊，而大舉遷移至鄉村，造成都市人口銳減。


戰後至今日
戰後，鄉村人口大量回流都市，使得都市人口迅速增加，由於市區人口日益擁擠，都市面積便大幅增加，與之附近的市鎮及郊區相連，因此形成了許多大型的都會區。之後產業技術的改良及醫療設施的改善，更是加劇了都會區數量及規模的大幅增加，都市化的現象日趨明顯。到了今日，全球已有超過30億的人口居住於都市，然而歐洲、美國及日本等已開發國家的都市發展已近飽和狀態；在拉丁美洲、非洲、中國大陸及印度等地區的都市，人口成長仍然相當迅速。


类型

“城市”的提法本身就包含了两方面的含义：“城”为行政地域的概念，即人口的集聚地；“市”为商业的概念，即商品交换的场所。而最早的“城市”（实际应为我们现在“城镇”）就是因商品交换集聚人群后而形成的。而城市的出现，也同商业的变革有着直接的渊源关系。最初城市中的工业集聚，也是为了使商品交换变得更为容易（可就地加工、就地销售）而形成的。在城市中直接加工销售相对于将已加工好的商品拿到城市中来交换而言，则正是一种随着工业城市的出现而产生的一种商业变革。城市包括城市规模、城市功能、城市布局和城市交通，而这几方面所发生的变化，都必然地会对城市的商业活动带来影响，促使其发生相应的变革。
城市经济学对城市作了不同等级的分类，如小城市、中等城市、大城市、国际化大都市、世界級城市等，对城市能级分类的一个标准是人口的规模。按城市综合经济实力和世界城市发展的历史来看，城市分为集市型、功能型、综合性、城市群等类别，这


## 农业
农业属于第一級產業，包括作物种植、畜牧、渔业养殖、林业等活动，负责主副食和经济作物供应。农业的主要产品是食物、纤维、能源和原材料（例如橡胶），其中食物包括谷物、蔬菜、水果、食用油、肉类、奶制品、蛋和菌类。全球农业年产出约110亿吨食物，3200万吨自然纤维和40亿立方米木材。不过，其中有14%的食物在到达零售环节之前被浪费。自20世纪开始，基于单一作物种植的工业化农业开始成为世界农业产出的主要来源。
农业的出现是人类文明转向定居形式的里程碑，借由野生动植物的驯化、培育与繁殖，人们获得了充足的食物与资源，并促進早期城市的发展与成型。人类在10.5万年前开始从野外采集谷物，但直到1.15万年前才开始种植，并在大约1万年前驯化了绵羊、山羊、猪、牛等家畜。世界上至少有11个地区独立发展出了作物种植。
现代农业技术、植物育种、农业化学产品（例如杀虫剂和化肥）的发展显著增加了作物产量，但也引发了诸多生态与环境问题。选择育种和现代畜牧业技术发展增加了肉类制品产量，但也引发了动物福利和环境忧虑。上述环境问题包括气候变化、地下含水层枯竭、森林砍伐、抗生素耐药性和农业相关污染。农业既是环境退化的原因，也深受其影响，生物多样性丧失、荒漠化、土壤退化、气候变化等因素都会降低作物产量。進入21世紀後，可持續農業的比例漸漸提高，包括樸門和有機農業，著重在生態平衡與就近百里飲食。转基因作物被广泛使用，但也有部分国家禁止此类作物种植。


定义
根據東漢時期《說文解字》和清康熙時期《康熙字典》的解釋，「農」字都是「耕種」的意思，這表示在中國古代就只有種植業才會被稱作「農業」。但现代对农业的定义更加广泛，包括利用自然资源生产维持生命所需的物品，如食物、纤维、林业产品、园艺作物，以及与之相关的服务。因此，广义的农业包括种植业、园艺、动物养殖（畜牧业、水产养殖等）和林业，但有时园艺和林业也被排除在外。此外，农业可因管理对象不同而分为两类：植物农业，主要涉及作物的培育；动物农业，主要关注农业动物产品。


歷史


起源
得益于农业发展，世界人口数量相比狩猎采集时代有了显著增长。农业独立起源于多个地区，根据分类单元至少可归为11个起源中心。早在10.5万年前，人们就已开始采集并食用野生谷物。在23,000年前新石器时代的黎凡特，人们开始在加利利海附近种植二粒小麦、大麦和燕麦。中国先民于13,500-8200年驯化了水稻，已知最早耕种时间距今约7,700年，而后绿豆、大豆、红豆也在此区域驯化。美索不达米亚人于13,000-11,000年前驯化了绵羊。而家牛则是从10,500年前生活在现今土耳其和巴基斯坦地区的原牛驯化而来。家猪由野猪驯化而来，此过程在欧洲、东亚和东南亚独立进行，最早驯化时间距今约10,500年。在南美洲安第斯山脉，人们在10,000-7,000年前驯化了马铃薯，后续又驯化了豆子、古柯、羊驼、大羊驼和豚鼠。高粱于7,000年前在非洲萨赫勒被驯化。棉花于5,600年前在秘鲁被驯化，后也在欧亚大陆独立驯化。玉米源于野生玉蜀黍属，于6,000年前在中美洲驯化。公元前3,500年左右，马在欧亚大草原被驯化。关于农业的起源有大量研究，学者为此提出了众多假说。人类从狩猎采集向农业社会的转型伴随着集约化和定居的发展，相关过渡期案例有黎凡特地区的纳图夫文化和中国早期的新石器文化。随着生活方式的转变，人们开始在定居点种植采集自野外的资源，由此导致这些物种的逐步驯化。


古代文明

公元前8,000年，欧亚大陆的苏美尔人开始以村庄形式定居，并依靠底格里斯河和幼发拉底河灌溉作物。其公元前3,000年的象形符号中出现了犁，公元前2,300年出现了播种犁。苏美尔农夫种植大麦、小麦、蔬菜（例如扁豆和洋葱）、水果（例如椰棗、葡萄和无花果）。古埃及农业始于旧石器时代末期的前王朝时期，时间大约在公元前10,000年，主要依靠尼罗河和当地季节性洪水灌溉作物。当地人种植的主要粮食作物为大麦和小麦，此外还有亚麻和纸莎草等经济作物。印度先民在公元前9,000年前驯化了小麦、大麦和枣，后续又驯化了绵羊和山羊。在公元前8,000-6,000年的梅赫尔格尔文化中，巴基斯坦先民驯化了牛、绵羊和山羊。棉花在公元前4-5世纪驯化。此外，考古证据显示，在公元前2,500年的印度河流域文明中，出现了使用动物牵引的犁。
在中国地区，公元前5世纪开始出现谷仓建筑，以及以获取丝绸为目的的蚕业。公元1世纪开始使用水磨和水利灌溉，公元2世纪晚期开始出现带有金属犁铧和犁板的重型犁，随后这些技术向西在欧亚大陆传播。借助基因分子钟估算，亚洲水稻的驯化时间大约在8,200-13,500年前，驯化地点位于中国西南部的珠江流域，原始物种为野生稻。古希腊和古罗马种植的主要谷物为小麦、二粒小麦和大麦，蔬菜包括豌豆、大豆和橄榄，绵羊和山羊养殖主要是为获取奶制品。

中美洲驯化的谷物有南瓜、大豆、可可，其中可可是由居住在亚马孙河上游的馬由-欽奇佩文化先民驯化，时间大约在公元前3,000年。火鸡可能在墨西哥或美洲西南部驯化。中美洲阿茲特克人发展了灌溉系统，在山坡上耕作梯田，为土壤施肥，建造人工浮田和人工岛。生活在美洲中部的玛雅人从公元前400年开始大量建造人工河道，以在沼泽地带开拓农田。古柯由南美洲安第斯山脉先民驯化，在同一地区驯化的作物还有花生、番茄、烟草和菠萝。棉花在公元前3,600年的秘鲁驯化，同在此地驯化的动物还包括羊驼、大羊驼、豚鼠。北美东部原住民驯化了向日葵、烟草、南瓜和藜属作物，人们也从野外采集野生稻米和枫糖。人工驯化的草莓源自智利和北美野生物种的杂交，后由欧洲与北美人进一步驯化。北美西南部和太平洋西北地区原住民种植树林，并有计划的引燃林火。原住民会控制树林火势，将其限制在特定区域，借此创造有利于农业持续发展的林火生态。北美原住民还发展了一种名为“三姐妹”的同伴种植系统，这三种作物为冬南瓜、玉米和荷包豆。
普遍认为澳大利亚原住民是游牧的狩猎采集者，他们会有计划地在野外放火，可能是为了增加火棍农耕中野生作物的产量。学者指出，狩猎采集者需要让周围环境中野生作物产量维持在特定水平，只有这样才可在不耕作的情况下满足生存需求。新几内亚森林中可食用植物较为稀少，因此当地先民可能会实行“选择性放火”，以提高野生高大贝叶棕的果实产量。
澳大利亚貢迪吉馬拉人自5,000年开始饲养鳗鱼。澳洲中西部海岸和中东部海岸先民曾种植山药、本地小米、野洋葱，种植地点或许是位于其永久定居点。


近现代

相比罗马时期，中世纪欧洲人更注重农业的自给自足。农业人口在封建制度下组织成大型庄园，这些庄园通常有上百英亩土地，土地所有者一般是罗马天主教会及其牧师。得益于阿拉伯农业革命成果传播，欧洲农业取得了许多新的技术，并引入了新的栽培物种，稻米、棉花和果树。
15世纪哥伦布发现美洲后，旧大陆与新大陆之间交换了大量农业产品，美洲大陆的玉米、马铃薯、番茄、番薯、木薯等作物传入欧洲，而旧世界的小麦、大麦、稻米、芜菁等作物，以及马、牛、绵羊、山羊等牲畜传入新大陆。
自17世纪英国农业革命后，灌溉、轮作、化肥技术的发展促使世界人口快速增长。而自20世纪以来，发达国家逐渐以机械自动化设备取代农业中的人工劳作，并利用合成肥料、杀虫剂和选择育种


## 工业
工業是在设备、劳动力、机器、工具以及化学或生物加工或配方的基础上进行的商品生产。
工业是第二產業中最主要的產業，按製成品的大小，工業可以分做輕工業與重工業兩大類，前者是以提供生活消費品為主，通常指紡織業、或加工業這種二次性的工業，後者是生產大型產品或是設備的工業，或是需要大量能源設備投入的工業。在工业生产过后，第一产业的原材料大规模转化为制成品。工业产品可能会出售给其他制造商以生产其他更复杂的产品（例如飞机、家用电器、家具、运动用品或汽车），或通过第三产业分销给最终用户和消费者（如通过批发商和零售商出售给个人客户）。
制造业是设计和优化制造工艺或将原材料转化为最终产品的步骤的工程领域。制造业的制造过程从产品设计和物料清单开始，然后通过制造对这些材料进行改造，成为所需的产品。制造业与工程和工业设计行业密切相关。


词源
现代英语单词“manufacture”很可能源自中古法语“manufacture”（制造过程），而“manufacture”本身又源自古典拉丁语“manū”（手）和中古法语“facture”（制造），或者可能是独立由早期英语的“manufacture”（由人手制造）和“fracture”（断裂）形成的。 它在英语中的最早用法记录于16世纪中叶，指的是手工制作产品。
现代英语单词“industry”一词则来自古法语“industrie”或直接来自拉丁语“industria”（勤奋）。 
而现代中文里的“工业”一词是和制汉语。


參見
工業化
工業革命


参考资料


## 交通运输
運輸是指透過特定載具與路徑，將人員、貨物或資訊由地理空間上的某一地點移送至另一地點的行為，其核心目標在於克服空間距離所帶來的阻礙。在現代社會科學框架下，運輸通常被視為一種衍生需求，即移動本身並非最終目的，而是為了在不同的空間地點進行特定後續活動（如工作、上學或購物）而產生。在學術定義上，中文語境中的「運輸」與「交通」雖常互換使用，但在專業領域中各有側重。運輸偏重於位移的動態過程與物流實務；而交通則涵蓋了運輸主體、載具與路徑在互動過程中所產生的整體現象，包括流量分配、安全監控及交通堵塞等。
這種空間位移的效率受制於多重物理與行政限制，如地形障礙、邊境管制及時間成本。人類科技的演進，本質上是不斷透過技術革新與大規模基礎設施建設，來降低空間摩擦力，從而減少移動過程中所耗費的資源。在人類歷史發展過程中，運輸系統已成為支撐文明發展的骨幹，它不僅縮短了時空距離，更深刻地影響了區域經濟結構與城際空間關係。
完整的運輸體系由基礎設施、運輸工具與營運管理三大支柱構成。基礎設施是指固定的人造設施，除了常見的公路、鐵路、運河及管道外，亦包括機場、港口、貨櫃碼頭等交通樞紐。這些設施不僅是載具運行的基礎，更是多式聯運貨運及客運中進行中轉的關鍵節點。運輸工具則泛指各類動力載具，從傳統的畜力、腳踏車，到現代化的汽車、火車、船隻、飛機，乃至探索地球大氣層以外的太空船，均屬此列。
因應環境與地理條件的差異，交通運輸可細分為陸路、水路、航空、管道運輸等多種模式。陸路運輸以其高滲透性與便利性成為短途客貨運的主力；水路運輸則憑藉龐大的載運量與低廉成本，支撐起全球超過八成的貿易物流量。航空運輸雖然成本較高，卻在長途客運與高價值商品物流中發揮不可替代的速度優勢。


运输方式

运输方式是指結合特定交通工具、基礎設施與營運流程來实现移動的方式。根據其利用的媒介，運輸模式可被劃分為三大範疇：陸運（涵蓋道路、鐵路及管道）、水運（航運）及空運。每種模式均具備獨特的技術規範、營運特徵及商業屬性，藉此滿足特定的貨運與客運需求。這亦導致不同地區在部署與利用這些模式時，呈現出顯著的地理與功能差異。
人員或貨物的移動可透過單一模式完成，亦可利用多種模式銜接，後者稱為「多式聯運」（Intermodal transport）或「複合運輸」（Multimodal transport）。在選擇運輸模式時，決策者通常會根據成本效益、運載能力、航線覆蓋及時效等關鍵因素進行權衡。當代運輸發展呈現兩大趨勢：一方面透過多式聯運，不同運輸模式正趨向高度整合，並與全球供應鏈及分銷鏈緊密掛鈎；另一方面，在大部分運輸模式中，客運與貨運的營運活動正日趨分離，以追求更高的專業化效能。
客運服務可分為按固定班次運作的公共交通與個人化的私人運輸；貨運方面，除大宗物資仍依賴散貨船運輸外，現代物流已高度轉向貨櫃化發展。運輸系統雖是推動經濟增長與全球化的核心動力，但機械化運輸亦帶來了空氣污染及土地佔用等環境成本。由於運輸基建往往獲政府高額補貼，良好的運輸規劃對於改善交通流量及抑制城市蔓延現象至關重要。
電訊則處於一個較為模糊的定義領域。雖然它不具備實體物資的搬運功能，但其網絡結構與運輸系統極為相似。電訊網絡擁有幾乎無限的容量與極低的物理限制，僅在海底電纜鋪設時受地形影響，並能以接近光速實現資訊的即時傳輸。然而，波段傳輸受覆蓋範圍限制，需依賴基站或人造衛星轉發，而現時地球同步軌道的衛星密度已日趨飽和。電訊網絡具有高昂的建設成本與極低的分銷成本，與第三產業（如金融市場）及第四產業（資訊科技）息息相關，在特定經濟領域中，更展現出替代實體人員流動的潛力。


人力運輸

人力運輸是一種利用人類肌肉力量進行移動的可持續運輸方式，其基本形式包括步行與跑步。隨著技術進步，人類研發出多種機械裝置，在相對平坦的地型上極大地提升了能量轉換效率。出於節省成本、休閒娛樂、健身及環保等考量，人力運輸至今仍廣受歡迎；在發展欠佳或地形崎嶇的偏遠地區，這往往是唯一可行的移動手段。
雖然步行不一定依賴特定基建，但完善的道路、行人路及共享道路能顯著提升可達性，對於單車、滾軸溜冰及輪椅等人力載具尤為重要。針對極端或特殊環境，人類亦開發出相應的工具，例如透過划船橫渡水域、利用滑雪板在雪地移動，甚至研發出人力飛行器挑戰空中航行。
進入21世紀後，市場湧現了多種結合人力與電能的混合動力載具，包括電動輔助單車及各類個人運輸工具，如電動滑板、電動獨輪車和賽格威。這些載具被歸類為「電動微型交通工具」或「微移動」模式，成為都市多式聯運體系的重要補充，有效解決了公共交通「最後一公里」的接駁問題。


畜力運輸

畜力运输是指利用役用動物作為動力來源，以實現人員移動或貨物輸送的傳統模式。這種運輸方式主要分為三大類：第一類是由人類直接騎乘動物；第二類是將動物視為馱獸，將物資直接負載於其背部；第三類則是利用挽具將單隻或多隻動物串聯，用以牽引雪橇、馬車或各類輪式載具。
儘管機械化交通工具已在全球普及，但在基礎設施匱乏、地形崎嶇或機動車輛難以抵達的偏遠地區，畜力運輸依然具備不可替代的功能性。除了實用的運輸目的，在現代社會中，這種模式亦轉化為旅遊體驗、文化遺產保護及特定軍事後勤（如山地部隊）的特殊運輸手段。


陸路運輸
陸路運輸涵蓋所有以陸地為媒介的交通系統。作為連接社区的核心紐帶，陸路運輸不僅是促進地區間交流的基礎，更是都市規劃中不可或缺的關鍵因素，其網絡佈局直接影響土地開發、人口分布及經濟活動的效率。
傳統上，陸路運輸主要由鐵路與道路兩大系統組成。鐵路運輸具有較高的載客量與能源效率，適合中長途的大規模輸送；道路運輸則憑藉高度的靈活性，提供深入社區的「門到門」服務。此外，隨著工業技術發展，管道運輸亦成為陸路體系的重要環節，專門負責石油、天然氣及水資源等液態或氣態物資的大量長途配送。


道路運輸

道路是指連接兩個或多個地點的可辨識路徑。現代道路通常經過平整、鋪設或特殊處理，以便於車輛及人員通行，但在歷史上，許多道路僅是缺乏正式建設與維護的既有路徑。道路最初是為步行、畜力及單車等非機動化模式而設，但自20世紀初以來，機動車輛的發展成為塑造現代道路體系的主要因素。在都市環境中，道路通常被稱為「街道」，具備雙重功能：一方面作為交通運輸的動脈，另一方面則作為城市空間的延伸，為周邊地帶提供採光、通風及公用事業設施的預留空間。
道路運輸系統在車輛維護與基建保養方面均需投入高昂成本。在貨運領域，道路運輸主要與輕工業掛鈎，負責小批量貨物的快速配送。隨著貨櫃化的普及，道路運輸已成為貨物分銷鏈中不可或缺的一環。貨車在短至中途運輸中展現出極高的靈活性，幾乎能載運所有類型的貨物。都市貨運分銷常採用貨車以應對波動的需求；而「零擔貨運」（Less-than-truckload，LTL）營運商則負責整合不同客戶的貨物，這在包裹速遞業務中尤為常見。相比之下，「整車貨運」（Truckload，TL）則處理大規模訂單，將貨物拆分為最大的貨車裝載單位進行運輸。此外，針對散裝貨物、液體或貨櫃等特定需求，市場亦發展出多樣化的專用貨車技術，例如北美常見的53呎內陸貨櫃及20或40呎的國際標準貨櫃。
20世紀上半葉是道路建設的加速期。1920年代，美國首條橫貫大陸的州際公路——全長逾5,3
