

=== 语文 ===

## 唐诗
唐詩泛指創作於唐代（西元618年~907年）的詩，也可以引申指以唐朝風格創作的詩。唐詩上承魏晉南朝詩，下開宋詩，唐代也被視為中國歷來詩歌發展最盛的黃金時期，因此有與宋詞並舉之說。
唐代以後，唐詩的選本、選集不斷湧現，現今流傳最廣的是蘅塘退士編選的《唐詩三百首》。清朝康熙年間的《全唐詩》整理收錄了二千二百多名詩人超過五萬多首唐詩。


興盛原因
中國在魏晉南北朝後，文學的地位獲得提升，上層社會寫詩或創作文學的風氣盛行。而之後的南朝宋齊梁陳，詩之發展更越漸完善、成熟，並為之後唐詩開闊詩的領域與變化奠定基礎。
而唐朝前半期社會安定，經濟富裕，文人來往和百官遊讌，故也使酬唱傳誦蔚為風氣。天寶之亂後，繼以藩鎮之禍，生活流離困苦，鬱結之情亦可用詩歌來抒發。
唐代君主多喜風雅，上好下甚，於是詩歌風靡一代。而且唐代以詩取士，因此詩風非常普遍。
唐詩興起，亦源於詩體的進化，七言古詩及律詩和絕句等新詩體在形式、聲律、辭藻各方面都趨於成熟。


特色
中國自《詩經》、《楚辭》、漢賦、《樂府》以來一直有作韻文的傳統。《詩經》的詩句多以四字為一句。到了漢樂府字數則比較多變。從漢到魏晉南北朝發展出來的古體詩，有不固定字數的、亦有五言、六言或七言的，但句數不限。隋唐除了承襲了古體詩的體裁，亦同時繼承齊梁的永明體並將之發展完善，成為音律工整協美的近體詩，如四句的絕句和八句的律詩，對押韻、平仄等等格律上有更嚴謹的要求。唐詩所包含的題材多樣化，既有抒發個人情感，亦有深刻反映現實社會的作品，意境深遠，達到了甚高之藝術水平。


發展
唐詩大致可分作四个阶段：初唐、盛唐、中唐和晚唐。初唐通常指唐朝建國至唐玄宗之前的約100年，盛唐指唐玄宗至代宗的約50年，中唐是德宗至文宗的約50年，而晚唐則是文宗後期至唐朝滅亡的約70年。實際上階段之間並無嚴格的分界。


初唐
「初唐」是唐詩的準備時期，詩歌尚受六朝綺麗詩風影響。主要詩人有王勃、楊炯、盧照鄰和駱賓王等，合稱初唐四傑。而宮廷詩人沈佺期、宋之問亦繼承六朝風格，詩風婉麗優美，並完善近體詩之格律。
而陳子昂是初唐的復古派，倡導革新。他反對六朝文風，追求漢魏風骨，對當時詩歌風氣產生一定影響。
此時律詩體制漸次完成，格式固定下來，五七言絕句地位亦得提高。


盛唐
「盛唐」是唐詩的成熟時代，政治安定和社會繁榮，奠定了盛唐的堅實基礎，再經初唐的準備時期，詩歌創作進入成熟期，各體俱備，作品內容充實，風格也多樣性。
山水田園派的王維、孟浩然和儲光羲，描寫退隱生活和田園山水，詩風恬靜清樸，流露濃厚佛道和退隱思想，追求清靜閑適的精神生活，作品以五言為主。
邊塞派的岑參、高適、王昌齡和王之渙，作品以七言為長，描寫邊塞瑰奇風光和軍旅戰爭生活，表現征人離婦的思想感情，詩風奔放雄偉，富於浪漫氣質，以氣象雄渾見長。
「詩仙」李白是浪漫派詩人。作品善於描寫山川風景，創造了藝術的鮮明形象，並具有雄放豁達之性格，李白景仰六朝詩人謝靈運、謝朓，他們的山水詩影響了李白，而李白也詩也受樂府民歌風格影響。
杜甫是社會派詩人，趨向現實主義，取材於政治興亡、社會動亂、戰事徭役、飢餓貧窮和貧富懸殊。詩中有儒家思想，悲天憫人，被尊為「詩聖」。作品眾體兼善，五七言古體、律詩，無所不工。杜甫律詩注重聲律對仗，語言錘鍊，為歷代典範之作，主要風格為沉鬱頓挫。杜甫並開創「即事名篇」的新樂府詩，描寫民生疾苦，下啟中唐新樂府運動。


中唐
「中唐」是唐詩的轉折時代，主要文學特徵為浪漫主義精神衰退，現實主義進一步發展和成熟，主要詩人有社會派的張籍、白居易和元稹，新樂府運動成為主要潮流，詩歌題材寫實，用新樂府廣泛描寫社會現況，擴大社會文學範圍，認真汲取過去詩經和樂府歌辭中的創作方法，提高作品的思想性和藝術性。
中唐另有幾位詩人，在風格上別成一派。韓愈、孟郊和李賀為奇險派詩人，韓詩風格剛健激昂，在歷代獲得不少文人推崇，曾被視為僅次李杜的唐代詩人，而孟詩以苦吟風格得名，詩韻清奇而摯情，李賀詩亦以詩新奇而具變化名，有詩鬼之稱。韋應物、柳宗元則是山水田園派詩人，柳宗元山水詩尤峻潔清麗，韋詩清澹高華，格高氣遠，許多論者以為不下王、孟。


晚唐
「晚唐」政治日益衰微，在文學創作上亦有所反映。杜牧、李商隱、溫庭筠、許渾為晚唐代表詩人。杜牧長於七言絕句，七律有嶙峋耿介之風。李商隱以七律聞名，詩情婉意深，意韻遠長。溫詩以七言歌行最精，可言唯美文學集大成者，許渾則工於五七律，詩風寧和真摯。
其後皮日休和陸龜蒙是社會派詩人，則以鋒芒銳利的詩歌反映唐末統治階級的腐化。


唐诗的影响
不论从题材、体裁，还是风格等方面，唐诗对后代的诗歌创作有重大的影响。唐以後依然有人以古體詩和近體詩的格式創作，在後人的文學之中亦常常引用唐詩作為典故。唐詩和當時的書法、藝術和音樂互相影響，亦和佛教、道教和儒家思想有緊密關係，

## 宋词
词或辭，是一种诗歌艺术形式，是中國古代诗體的一种，亦稱曲子词、诗馀、长短句、樂府。始于唐代，在宋代达到其顶峰。一开始伴曲而唱，所以写词又称作填词、倚聲。后来逐渐独立出来，成为一门专门的诗歌艺术。


起源
词的起源和发展，词开始出现，是在中国的唐代。更精确一点，是在中国初唐时期。伴随着当时“胡乐”传入，“燕乐”大盛，词也逐渐脱离传统的五言古诗、七言古诗，成为一门独立的诗歌艺术。

源头
词本身就包含多种源头的特点，词的源头并不唯一。有說法是由於唐詩的發展已趨成熟，在當時也將一些歌辭，被之管弦，後來經轉移演化，因唐詩的歌唱，以及文人為增加創作的趣味性，將原本對偶工麗，句法型式規律的唐人詩歌，慢慢增損字句，再把整齊的句法攤破，詞便因此而正式產生了，溯流應在盛唐中唐之間。顧起綸曰：「唐人作長短句乃古樂府之濫觴也，李白首倡憶秦娥淒椀流麗，頗真其妙，世傳太白所作，上有桂殿秋、清平樂等，亦有以太白時，尚無詞體，是後人依託者，或以菩薩蠻為溫飛卿作，然湘山野錄謂魏泰輔得古風集於曾子宣家，正以菩薩蠻是太白作，则流傳亦已久矣。」（汪中注譯。宋詞三百首。三民書局出版。1981）

词的演化发展轨迹，就总体而言，大致如学者所说：“勾萌于隋，发育于唐，敷舒于五代，茂盛于北宋，煊灿于南宋，剪伐于金，散漫于元，摇落于明，灌溉于清初，收获于乾嘉之际。”


別稱
原稱「曲子詞」，因為可以合樂演奏，又稱「樂府」。文句長短不一，又稱「長短句」，宋人已有此稱。在說明詩歌的演變或發展的過程中，多以詞為詩的餘緒，或詩的下一階。故又稱詞為「詩餘」。


興起原因
詞的興起源於文學發展的趨勢。詩到唐已發展到高峰，難再創新局面，詞正是詩漸趨衰微時出現新的文學形式。詞的興起也受外樂傳入的影響，唐時多外來音樂，宴會時多以外樂便興盛起來。
詞的興起亦源於五代時南方文化發達，五代時戰爭頻仍，南方戰禍較少，社會安定，因此文化得以發展。西蜀、南唐的國君都好文學，南唐更成為文藝發展的地方。而宋初政治經濟較穩定，宋初局面較安定，都市繁榮，人民對文娛活動的興趣大增，加上君主提倡，流行民間的詞更興盛。


分类


按體制
按长短规模來分，词大致可分為小令（58字以内）、中调（59一90字）和长调（91字或以上）。一首词，有的分為一段，称为单调；有的分為两段，称為双调；有的分為三段或四段，称為三叠或四叠。
按音乐性质來分，词可分为令、引、慢、三台、序子  、法曲、大曲、缠令、诸宫调等九种。
按形式來分，詞牌主要有分為三種形式，即平起式、仄起式、平仄轉換格以及平仄通葉（xíe）格。其中“平起式”與“仄起式”則為一韵到底，另外也有上去通押。平仄轉換格則為平韵與仄韵相互轉換。平仄通葉格則是一句中為一個平韵與一個仄韵。一般為一仄二平。例如詞牌《憶王孫》以及《採桑子》為平起式。《憶秦娥》以及《踏莎行》為仄起式。另外詞牌《虞美人》以及《定風波》為平仄轉換格。而《西江月》則為平仄通葉格。
按拍节來分，常见有四种：令，也称為小令，拍节较短的；引，以小令微而引长之的；近，以音调相近，从而引长的；慢，引而愈长的。


按風格
按创作风格分，大致可以分成婉约派、豪放派和格律派。


发展


晚唐五代
自中唐起，已經有一些文人開始從事詞的創作，如白居易、劉禹錫等，不過作品大都不多，只是詩餘之際的創作。而晚唐溫庭筠，是最先專心從事詞之創作的詞人，他的詞多寫閨情，描寫女子容貌情態、服飾和心理，以濃艷華美為主，滿是香、玉、金、釵、錦、繡等字眼。手法上表達細膩，造語清新，善於描繪具體鮮明的形象，細密婉約，情意悠遠。
到晚唐五代之後，詞的創作越漸流行，期間詞的創作大多為兒女豔情，離愁閨怨的風格，後世稱為花間詞。
五代與溫庭筠齊名的有韋莊，他與五代時期的重要詞人馮延巳、李璟的詞作，都較溫詞清麗自然，在五代與溫詞並為兩種流行的風格。在風格上，溫詞明豔，韋詞淡雅。溫詞深隱含蓄，韋詞直接抒情。
而五代成就最高的詞人為南唐後主李煜。李煜前期的詞，反映豪華富麗、風流浪漫的宮廷生活，多溫馨綺麗之作，仍然呈現花間詞氣息；後期的詞寫家國之恨，拓展了詞的題材，感慨既深，詞益悲壯。李煜詞的最大特色是自然真率，情感真摯醇厚；善用白描手法，語言明淨洗煉，通俗生動，接近口語，與花間詞縷金刻翠，堆砌華麗詞藻的作風迥然不同。至名詞評家王國維認為:「詞至李後主而眼界始大」，並開北宋一代風氣。


北宋初期
北宋前期詞人基本上繼承了五代婉約清麗的詞風，多寫春愁秋恨、離別相思。體制上，承繼晚唐五代遺風，仍以小令為主。代表詞人有晏殊(991-1055)、范仲淹、歐陽脩、張先(990-1078)、晏幾道等。
晏殊、歐陽脩等，都是達官貴人，作品都有一種雍容華貴的風度，但作品個性極不分明，往往彼此相混。晏幾道的作品則把五代南唐、花間的詞風發展至高峰。在這一期的詞人中，范

## 元曲
元曲，或称元杂剧，是盛行于元代的戏曲艺术，为散曲和杂剧的合称。相對於明朝的傳奇（南曲），後世又將元曲稱為北曲。元曲与宋词及唐诗、漢賦並稱。
廣义的曲泛指秦汉以来各种可入乐的乐曲，如汉大曲、唐宋大曲、民间小曲等。狹義的曲则多指宋朝以来的南曲和北曲。曲分为戏曲（或称剧曲，包括杂剧、传奇等）与散曲两类，元、明以来甚为流行，故後世有元曲之稱。而曲同词的体式相近，但一般在字数定格外可加衬字，较为自由，并多使用口语。音樂部分亦有宮調之分，元曲中最常用的有五宮四調。
相對於艷麗的詞，曲較俚俗而有「惡少」之名，學者鄭騫評：「詞與曲是孿生兄弟，詞是翩翩佳公子，曲則帶有惡少的氣息。」


杂剧

雜劇的戲劇形式是由故事情節、曲詞、賓白、科介等幾部分組成。科介是演出提示，規定表演動作和舞台效果，賓白就是說白，曲詞是歌唱部分。
元雜劇劇本一般由四折組成，一套樂曲伴唱一折；所以“折”是音樂的單元，也是劇情的大段落。在四折之外，還可以有楔子。楔子常常在劇本開頭，相當於序幕，但也可以作爲過場戲放在折與折之間。劇本的結尾一般有兩句或四句對子，叫“題目正名”，來總結內容。題目正名最後一句常用作劇本名稱，比如《元曲選》本《竇娥冤》：

題目：秉鑒持衡廉訪法
正名：感天動地竇娥冤
但也有沒有題目正名的雜劇，例如關漢卿的《閨怨佳人拜月亭》。


散曲

散曲是可配乐演唱的歌曲形式。根據《青樓集》的記載，元散曲的歌唱有多種形式，像表演唱、舞蹈伴唱、樂器伴唱等。在宴會上，演員解語花“左手持荷花，右手舉杯，歌驟雨打新荷曲”；連枝秀“有招飲者，酒酣則自起舞，唱《青天歌》，女童亦舞而和之，真仙音也”。元散曲主要有小令和套數（又叫散套、套曲）兩種形式。小令原是民間的小調，文人的小令多半較典雅，民間的小令語言俚俗。小令以描寫為主，比起唐宋詩詞通俗生動，確具有一番獨特風格與精神。


發展歷史


初期
南宋末期，社會動盪不安，元軍大舉進攻南宋，給予元曲的創作以深刻的影響。元雜劇源自宋雜劇、金院本。劇作家痛經變亂，對社會人生頗多感悟，寫出了深刻思考人生處境與命運的劇本，通過“情”來透視社會。而散曲創作則內容廣泛，當中以嘆世歸隱的主題最為突出。
後來列出了元人四大剧，包括《竇娥冤》、《漢宮秋》、《梧桐雨》、《趙氏孤兒》。


中期
元代中葉，雜劇創作題材都集中在愛情、神仙道化、文人事跡，顯示劇作家的獨特追求。在表現愛情時，他們更注重“情”本身，因為渴望尋找一個避世的地方。他們在文人事跡劇中歌詠自己不遇的苦悶，懷鄉的愁緒。


後期
元朝晚期，雖然元雜劇在舞台上仍佔有重要位置，主題以對中國傳統道德的宣揚、離奇情節為主，但是作品數量大減、內容風格因循，成了衰落主因。雜劇創作中心南移，重要劇作家多活動於江浙行省（今浙江省）和河南江北行省（今江蘇省長江以南的地區），卻加強了與南戲交流的機會，提供了戲曲進一步發展的契機，尤其是南戲、崑劇及粵劇。


参见
元曲作者：

元曲四大家：
关汉卿
白樸
马致远
郑光祖
王实甫
乔吉
张可久
张养浩
高文秀

## 文言文
文言，或称古文，也常稱爲“文言文”，西方语言一般称之为「古典漢語」（英語：Classical Chinese；法語：Chinois classique），是汉语的一種書面形式，起源自中国春秋战国时期經潤飾的汉语口语（相較於西周以前被認為晦澀難懂、詰屈聱牙的文獻，如尚書、易經等）。
据胡适考证，至汉代，文言已经脱离了日常口语，而当时的书面语（即文言）已经开始向复古和口语化两个方向发展。至中國唐宋時期，漢語的口語与先秦时期口语差异更加明显，这時，有三种书面语：

一种文言文是模仿上古汉文书面文献的书面语，如唐宋八大家的散文，即古文運動的作品；
另一种是在兩漢至魏晉南北朝的基础上所形成的书面语，如西漢《史記》、東漢佛經翻譯、南北朝刘义庆的《世说新语》等寫法；
第三種則是各語言白話的源頭，如唐代的变文、宋代的话本等。
由於文言並不是一時一地的一種語言，因此不同時代或地區的文獻，在語法和詞彙上會有差異。到了元、明、清的近代时期，情况与中古时期类似，既有盡可能復刻上古風格的书面语，如桐城派的散文，亦有今日所謂的一般文言（如明史、清史稿），又有所謂的近代白话，比如現代人也可直接理解的《水滸傳》、《西遊記》等（甚至有《閩都別記》、《荔鏡記》、《海上花列傳》等方言作品），撰寫方式十分多樣。


文言文的历史与定义

文言文主要指以秦汉书面语为标准，脱离口语而写成的文字。语言学上，先秦及西汉时使用的语言被称为上古汉语。此时传世的一些文献，如《诗经》、《论语》、《左传》、《韩非子》、《史记》等等，被视为文言文的早期范本。此时的文言，是在当时口语基础上加以修饰，但与口语的词汇语法，没有系统上的不同。
甲骨文、金文和部分秦以前的商、周传世文献（如《尚书》），词汇和语法跟春秋战国时期的作品有较大不同，但在现在看来也是文言文。
东汉开始，汉语书面语和口语逐渐拉开距离，从东汉到隋、唐的汉语，称为中古汉语。这段时期中，尽管汉语口语已大有改变，但书面语却仍然保持先秦和西汉的面貌，也就是说，仍然采用上古汉语的词汇、语法系统。这段时期的文言文典型的代表是《汉书》。相较之下，《汉书》的语言形式就比《史记》 更正式、也更偏离口语，有学者认为它是文言传统的起始点。后世的官方文书（含官修史书），也都沿循《汉书》的文言风格。
从东汉直到新文化运动以前，形成了相当固定的书面语，都是脱离口语的，继续采用上古汉语的词汇、语法系统，即是文言文。
蒋绍愚总结说：

所以，文言文包括两大类：一类是先秦和西汉时期文献的语言，是反映口语的，属于上古汉语的词汇语法系统。一类是东汉以后的书面语，它们是脱离口语的，继续采用上古汉语的词汇语法系统。在是否反映口语这一点上，两类有差别；但在词汇语法系统上，两类一致。今天大家把这两类文献使用的语言都称为文言。
与文言文相对的是白话文，是指参照近现代口语而写成的文字。文言文与白话文的主要区别，在于使用的词汇语法系统，其中相当多的部分，文言与白话不能通用。白话文使用的是近代汉语（从晚唐五代到清代中期）和现代汉语的词汇语法系统。其中近代汉语的时间跨度很长，其间的词汇语法也有很多变化，但其词汇语法系统是比较固定的。
同时，文言和白话既有差别，也有继承关系。即使是现代汉语，也保留了许多上古汉语的词汇、语法。历史上的文献，除了典型的文言作品和白话作品，还有许多文白夹杂的作品。
举例而言，《聊斋志异·聂小倩》中：

背地不言人。我两个正谈道，小妖婢潜来无迹响。幸不訾着短处。
“我两个”、“谈道”、“訾着”等都不是秦汉的用法，而是近代白话。  
此外，从东汉到晚唐期间，反映了当时口语的文字，则称之为古白话，包括东汉和魏晋南北朝的一些汉译佛经，以及《世说新语》的一些选段。
20世紀之前，漢字文化圈的士大夫均能通曉以漢字書寫的文言，故文言使用於幾乎所有正式的文書上，并且中國方言不通，故漢字文化圈中語言或口音不通者就能以筆談的方式很方便地交流，如19世紀時操朝鮮語的朝鮮王朝兴宣大院君與清朝大臣吳長慶筆談、20世紀操台語的林獻堂與操粵語、官話的梁啟超於日本長崎筆談。
近代因民族主義興起、系統性普通話的教育，文言的地位逐漸被各地官方語言（日語、韓語、越南語）代替，而在中國，則隨着新文化運動發展，标准书面语的地位被基於北方官話的白話文取代。


特點
文言文的特色有：言文分離、行文簡練、時語方言少，易於流傳。
文言的特點，相對官話白話（包括口語和書面語）而言，主要表現在語法與詞彙兩方面（以下所述各項特點皆為舉例而未完備）。


語法特點

文言文的語法特點主要表現在詞類及詞序兩方面。一般而言，文言文有比白話更多的詞類活用現象。

名詞用作動詞：
「驢不勝怒，蹄之」（柳宗元《三戒·黔之驴》），名詞「蹄」在此做動詞「用蹄踢」。
「縱江東父老憐而王我」（司马迁《史記·项羽本纪》），名詞「

## 李白
李白（701年5月19日—762年11月30日），字太白，號稱「詩仙」，自號「青蓮居士」，中國唐朝詩人兼官員。李白的家世根據不同學者的考證和推論，有「蜀地漢人」、「西域漢人」及「西域外族」等說。李白在蜀中長大，二十四歲開始出蜀漫遊各地，力圖獲得官員的舉薦而入仕，但事與願違多次碰壁，四十二歲時李白因身為高士而名動京師，獲唐玄宗徵召，出任翰林供奉，成為宮廷詩人，開展李白人生最光輝的時期，但兩年後李白即因被中傷和排擠而請辭，繼續踏上他的旅程。安史之亂時，永王李璘起兵奪權，李白應召入伍，事後被牽連獲罪下獄，流放夜郎，途中遇赦而還，六十二歲時過世。
李白的詩存世約有1000首，詩風飄逸奔放，想像大膽，富於獨創性，充滿浪漫主義情調，於絕句與樂府歌行體成就尤大，代表作有《靜夜思》、《將進酒》、《蜀道難》、《行路難》、《早發白帝城》、《登金陵鳳凰臺》、《黃鶴樓送孟浩然之廣陵》等。李白自認有棟樑之才，既有經世濟民的志願，也懷有出世隱居的願望。宗教方面，李白篤信道教，熱切嚮往神仙不死，曾受道籙與煉丹，而且於佛教知識亦能純熟掌握。李白是最知名的中國詩人，對後世有巨大影響，與杜甫一起自九世紀初就被認定是盛唐最偉大的詩人，深受歷代評論家讚賞，馳譽中國域外，在文學史上地位崇高。


家世
李白家世有多種記載。《舊唐書》稱其為山東人，其父親曾為任城尉，因此家居山東任城（今中華人民共和國山東省濟南市任城區），李白在此出生，在徂徠山附近長大。杜甫與元稹皆曾稱李白為山東人。宋朝錢易也認為李白是山東人。
《新唐書》稱他是李暠九世孫，為隴西成紀（今中華人民共和國甘肅省天水市秦安县）李氏家族。其家族遷居西域，在武后神龍年間回到四川巴西。李白在此長大，曾隱居岷山。其族叔李陽冰，稱他們家族為李暠之後，因罪遷居條支，之後在神龍年間返居四川。魏颢稱李白家族源出隴西，生於四川，家在綿州。范傳正在817年為李白所做墓碑，稱其父親名為李客，家族居於碎葉，在神龍年間返回四川廣漢（今中華人民共和國四川省廣漢市）。


出生地争议
根據李白自稱青蓮居士，明代楊慎認為他生於四川彰明縣青蓮鄉。清代《四川通志》根據《彰明逸事》記載，有李白生於四川綿州清廉鄉（今中華人民共和國四川省江油縣青蓮鎮）的說法。
據日本學者松浦友久考證，李白曾自稱出生於巴蜀，是隴西人，以李廣為遠祖。而隴西李氏是唐朝幾個最著名的大姓之一。李陽冰指李家是西涼國主李暠的後人，原本歷代為官，不幸獲罪而導致全家被放逐到西域，於706年（神龍元年）遷居蜀地，而李白出生於綿州。郭沫若認為李白是生於碎葉（於今吉尔吉斯斯坦楚河州）的漢人；李長之認為李白祖先是居於中亞的華僑。陳寅恪認為李白一家是西域胡人，李白五歲時從西域遷居蜀地，改姓李，其父親被人稱為「胡客」，因而名為「李客」。岡村繁認為李白是塞外出生的蒙古系異族人，祖先是定居在碎葉的異族，至李白父親因爭訟敗訴，而偷偷逃離移居蜀地。由於李白是不具戶籍的流民子弟，因此無法考科舉。松浦友久同樣認為李白是異族，生於西域，一家在李白五歲左右從西域移居蜀地；李白家庭原本在西域經商，父親沒有中國名，而以「客」為稱呼；又因李白是異族，故沒有資格參加科舉考試。宇文所安懷疑李白有波斯或突厥的血統，父親很可能是商人。
吉爾吉斯文化信息部部长拉耶夫於2018年向中國記者說明，李白出生地在吉爾吉斯托克莫克（Tokmok）。2010年，吉爾吉斯驻中国大使馆商务参赞朱萨耶夫·古邦访问中國湖北省安陸縣，也稱李白出生在吉爾吉斯。
中國學者羅香林、韓維祿等人，認為李白可能為李建成的長子李承宗的後代，因為玄武門之變，其家族逃往西域。學者李從軍與何樹瀛主張，李白出身李唐宗室，在唐中宗時代，因為政爭而逃往西域。
施逢雨認為李白出自四川綿州一個普通的家庭，而出於隴西李氏和謫居西域之說都是李白本人杜撰的。


生平


早年
李白在四川成長，自小閱讀百家之書，喜愛劍術，與道士交往，曾與號稱「東嚴子」的隱士一同隱居山中，又曾遊歷峨眉山。 他愛好武藝，年輕時有任俠格鬥之事，自稱曾親手殺人，輕財好施，與任俠之徒結交。721年（開元九年），李白往遊益州，在路中拜謁益州長史蘇頲，獲稱讚「天才英麗，下筆不休」，若好好充實，日後可與司馬相如媲美。


壯年
約在724年（開元十二年）秋天，李白為了遊歷四方與追求更好前途，離蜀沿江東遊，到過今湖北、湖南等地，在襄陽認識了孟浩然。約在翌年夏天，李白沿江來到金陵、揚州，待了兩年，之後可能因盤纏用盡，溯江西歸準備回家。727年（開元十五年）李白到達鄂州後不久，在安州與許氏結婚，成為贅婿。許家出自前宰相許圉師，李白有了許家的資助，便在安州住下來，想仰賴許氏的門第和名聲，等待出頭的時機。婚後不久，李白曾到潁陽探訪好友元丹丘，又曾在安州一帶的山區隱居過。李白不只一次干謁（自薦求職）安州的官員，希望得到薦拔，但未

## 杜甫
杜甫（712年2月12日—770年），字子美，自號少陵野老，諡號杜陵野客、杜陵布衣，唐朝现实主义诗人，其著作以弘大的社會寫實著稱。杜甫家族出于京兆杜氏分支，唐朝时京兆杜氏多自称为杜陵人。曾任左拾遺、检校工部员外郎，後曾隐居成都草堂，世称杜拾遺、杜工部，又稱杜少陵、杜草堂。
杜甫與李白并稱「李杜」，為了與晚唐的两位詩人李商隱與杜牧即“小李杜”區別，又稱作「大李杜」，明清以后也常被尊稱為“老杜”。虽然在世时名声并不显赫，但在其身后，杜甫的作品最终对中国古典文学和日本近代文学产生了深远的影响。约1500首诗歌被保留了下来，作品集为《杜工部集》。他在中国古典诗歌中以风格浑朴沉郁著称。相对李白疏朗洒脱的“诗仙”，杜甫被后人奉为“诗圣”。他的诗也因其社会时代意义被誉为“诗史”。杜甫创作了《登高》《春望》《北征》以及“三吏”、“三别”等名作。 虽然杜甫是个现实主义诗人，但他也有狂放不羁的一面，从其名作《饮中八仙歌》不难看出杜甫的豪气干云。


家世
杜甫家族出于襄阳杜氏，是京兆杜氏的分支，西晋军事家杜预的后裔。家族自襄阳徙居于河南巩县（今河南省巩义市）。杜甫曾对他显赫的先世有描述，留有“吾祖诗冠古”的诗句。
杜甫自称为晋朝当阳侯杜预的“十三叶孙”（参见祭遠祖當陽君文）。传世文献对杜预之后世系有分歧，《元和姓纂·卷六·杜》称他为杜預“少子”杜耽之后。《古今姓氏书辩证·卷二十四·杜》称他为杜預“幼子”杜尹之后。岑仲勉考证杜甫为杜耽之后，且為杜預十四世孫。胡可先根据杜甫叔父杜并墓志所记载的先祖及相关，认为杜耽之说的杜甫世系，在杜乾光几世之前缺失一世，排列如下：

十二世祖：杜预
十一世祖：杜耽
十世祖：杜顾
九世祖：杜逊（迁居襄阳）
八世祖：杜魯
七世祖：杜乾光，齐司徒右长史。
六世祖：杜渐，梁边城太守。
五世祖：杜叔毗，北周硖州刺史。
高祖：杜鱼石，隋朝河内郡（怀州）司功、获嘉县令。
曾祖：杜依艺，唐朝雍州司法、洛州巩县令。
祖父：杜审言，洛州洛阳县丞、吉州司户参军、膳部员外郎。初唐著名詩人，擅長五言律詩。
杜甫的外祖父母均為李唐皇室之後，杜甫外祖父之母是唐高祖之外孫女。杜甫外祖母之父是唐太宗與韋貴妃之孫；杜甫外祖母之母则是唐太宗與韋貴妃之外孫女。


生平


早年
有關杜甫早年的生活情况,历史对其知之甚少。杜甫生于唐睿宗景云三年正月一日（712年2月12日），出生地没有具体记载，一派學者認為在巩县瑶湾，也有人推论为洛阳。杜甫的祖父杜审言是武则天时期的知名政治家暨诗人，新唐书本传称“（审言）少与李峤、崔融、苏味道为文章四友，世号‘崔、李、苏、杜’”，父杜闲，官至兖州（今属山东）司马、奉天（今陕西乾县）县令，审言生闲，闲生甫。母清河崔氏早亡，父闲续娶范阳卢氏。从二姑居于洛阳，這位姑姑在杜甫的心中具有極高的位置，曾經在疫情爆發的時候，保護杜甫甚於自己的親生兒子，最後杜甫活了下來，而姑姑的親生兒子卻死了。杜甫九岁时文名即震东都。一兄早夭，有异母弟三，异母妹一，常见于其诗。惟继母未见诸笔端，任凭后人臆测。
杜甫自小好學，七歲能作詩，“七龄思即壮，开口咏凤凰”，有志於「致君堯舜上，再使風俗淳」，自称“忆年十五心尚孩，健如黄犊走复来。庭前八月梨枣熟，一日上树能千回”。因有神童之目，遂至“李邕求识面，王翰愿卜邻”。


出遊
杜甫在青年的时代曾数次漫游。十九岁的时候，他出游郇瑕（今山西猗氏县）。二十岁的时候，漫游吴越，历时数年。开元二十三年（735年），回巩县参加“乡贡”。二十四年在洛阳参加进士考试，结果落第。他的父亲时任兖州司马，杜甫遂赴兖州省亲，开始齐赵之游。這一次出遊即是快活愜意，這段時間主要是打獵與唱歌：「放蕩齊趙間，裘馬頗輕狂。春歌叢台上，冬獵青丘旁。」开元二十九年，他返回洛阳，筑室首阳山下。约在此时，与司农少卿杨怡的女儿结婚了。天宝三载（744年）四月，杜甫在洛阳与被唐玄宗赐金放还的李白相遇，两人相约为梁宋之游。后，杜甫又到齐州（今山东济南）。四载秋，转赴兖州与李白相会，二人一同寻仙访道，谈诗论文，结下了“醉眠秋共被，携手日同行”的深厚友谊。秋末，二人握手相别，杜甫结束了“放荡齐赵间，裘马颇清狂”，“快意八九年，西归到咸阳”的齐赵之游。其時，正當開元全盛，到處一派昇平，杜甫這一段時期的情感傾入詩中，豪放而自負，熾熱而奔放，明朗而開闊。這是杜甫早期詩歌藝術的特點。


入仕
天宝六载，玄宗诏天下“通一艺者”到长安应试，杜甫也参加了考试。由于权相李林甫編導了一场“野无遗贤”的闹剧，参加考试的士子全部落选。科举之路既不通，杜甫为实现自己的政治理想，不得不轉走权贵之门，干投行卷等，但都无结果。他客居長安十年，奔走獻賦，鬱鬱不得志，仕途失意，過著貧困的生活，“举进士不中第，困长安”。天宝十载正月，玄宗将举行祭祀太清宫、太庙和天地的三大盛典，杜甫于是在天宝

## 白居易
白居易（772年2月28日—846年9月8日），字樂天，晚號香山居士、醉吟先生，在詩界有廣大教化主的稱號。祖籍山西太原，生于河南新鄭，唐代文學家，文章精切，特別擅長寫詩，是中唐最具代表性的詩人之一。作品平易近人、通俗易懂，乃至於有「老嫗能解」的說法。
白居易早年積極從事政治改革，關懷民生，倡導新樂府運動，主張詩歌創作不能離開現實，須取材於現實事件，反映時代的狀況，所謂「文章合為時而著，歌詩合為事而作」，是繼杜甫之後實際派文學的重要領袖人物之一。他晚年雖仍不改關懷民生之心，卻因政治上的不得志，而多時放意詩酒，作《醉吟先生傳》以自況。白居易與元稹齊名，號「元白」，元白兩人是文學革新運動的伙伴，分別作有《元氏長慶集》與《白氏長慶集》，稱為長慶體，又稱元和體。晚年白居易又與劉禹錫唱和甚多，人稱為「劉白」。
白居易因努力寫詩，曾自述或許有人認為他是「詩王」或「詩魔」唐宣宗曾褒白居易為「詩仙」，故人稱「敕封詩仙」，而李白是後世才由民間从「謫仙人」轉尊為「詩仙」。
白居易的作品，在作者在世時就已廣為流傳於社會各地各階層，乃至外國，如朝鮮半島、日本等地，產生很大的影響。重要的詩歌有《長恨歌》、《琵琶行》、《秦中吟》、 新樂府、《問劉十九》等，重要的文章有《與元九書》等。其中《慈烏夜啼》和《燕詩》即表現他為人孝順。


家世
據史籍記載，白居易祖籍山西太原自述白起之後，白起24世孫白邕，任北魏太原太守，白邕5世孫白建，北齊五兵尚書，因功賜田韓城（今陝西渭南），白建曾孫白温，任唐朝檢校都官郎中，遷華州下邽（今陕西省渭南市临渭区下邽镇），白温第六子白鍠，任鞏縣令，居郑州，生五子，各以其官散居四方。白鍠长子白季庚，任襄州别驾，生四子，次子就是白居易。白居易生于河南新郑。
部分近代學者認為白居易可能是胡人的後裔，一说龟兹王族後裔，然而也有反對意見。
白居易的祖父白鍠，曾任酸棗、鞏縣縣令。父親白季庚，唐德宗建中年間任彭城令，對抗李正己的叛變有功，授朝散大夫、大理少卿、徐州別駕等官職，並賜緋魚袋，兼徐泗觀察判官。後來歷任衢州、襄州別駕。白家之間本有血親關係。

六世祖：白建，北齐五兵尚书。
五世祖：白士通，唐利州都督。
高祖：白志善，尚衣奉御。
曾祖：白温，检校都官郎中。
祖父：白鍠，延安令。
父亲：白季庚，大理少卿、襄州別驾。
母亲：颍川陈氏。生居易、行简。


生平
白居易772年（唐代宗大曆七年）生於河南新郑，後因戰亂等因素，遷徙於越中、衢州、符離、襄陽、洛陽、長安等地。青年时期家境贫困，对社会生活和百姓疾苦有较多接触和了解。787年（貞元二年），白居易至長安，拜訪當時的名士顧況。顧況見到白居易的姓名時，曾調侃地說「米價方貴，居亦弗易。」及至看到他的詩篇，才感嘆道：「道得箇語，居即易矣。」
799年（貞元十四年），白居易開始投入科考。800年（貞元十五年）進士及第，隨後回家鄉探望親戚。802年（貞元十七年）試书判拔萃科及第，與同時及第的元稹訂交，成為終身的好友。803年（貞元十八年）授秘書省校書郎，定居於長安。
作品例舉：《賦得古原草送別》、《百道判》。


長安與早年的仕宦生活
806年（元和元年），白居易罷校書郎。同年四月試才識兼茂明於體用科，及第，授盩庢（今周至縣）尉。807年（元和二年），任進士考官、集賢校理，授翰林學士。808年（元和三年）任左拾遺，迎娶楊汝士之妹(即楊虞卿從妹)為妻。810年（元和五年）改任京兆府戶部參軍，811年（元和六年）母親陳氏去世，離職丁憂，歸下邽。814年（元和九年）回長安，授太子左贊善大夫。
任左拾遺時，白居易以為直言敢諫就是好官，故頻繁上書言事，並寫大量的反應社會現實的詩歌補察時政，誇張到不管朝中大小事、就算不是白居易權責所管之事也要上表參劾，多管閒事的行為讓不少朝中大臣對白居易感到不滿，乃致力於當面指出皇帝的錯誤。因他言事太過直接數量又太多，令唐憲宗感到不快而向李絳抱怨：「白居易小子，是朕拔擢致名位，而無禮於朕，朕實難奈。」李絳認為這是白居易的一片忠心，而勸諫憲宗廣開言路。
作品例舉：《策林》、《長恨歌》、《秦中吟》、《新樂府》、《自吟拙什因有所懷》。


江州與貶謫生涯

815年（元和十年），宰相武元衡遇刺身亡，白居易上表主張嚴緝兇手，被認為是越職言事。其後白居易又被誹謗：母親看花而墜井去世，白居易卻著有「賞花」及「新井」詩，有害名教。遂以此為理由貶為江州（今江西省九江市）司馬。818年（元和十三年）冬，被任命為忠州（今重慶市忠縣）刺史，819年（元和十四年）到任。820年（元和十五年）夏，被召回長安，任尚書司門員外郎。
白居易的母親雖因看花墜井去世，然而白居易早有許多詠花之作，而依宋代的紀錄，新井詩作於元和元年（806年）左右（新井詩今已失傳），而白居易母五年後才去世，可見此事不能構成罪名。他被貶謫的

## 苏轼
苏轼（1037年1月8日—1101年8月24日），字子瞻，一字和仲，号东坡居士、鐵冠道人，眉州眉山（今四川省眉山市）人，北宋文學家、政治家、藝術家。嘉佑二年进士，累官至端明殿学士兼翰林學士、礼部郎中、户部侍郎、兵部尚书。南宋理學方熾時，加賜諡號文忠，復追贈太師。有《東坡先生大全集》及《東坡樂府》詞集傳世，宋人王宗稷收其作品，編有《蘇文忠公全集》。
其散文、诗、词、赋均有成就，且善书法和繪画，是文学艺术史上的通才，也是公认韻文散文造诣皆傑出的大家。蘇軾的散文為唐宋四家（韓柳歐蘇）之末，與唐代的古文運動發起者韓愈並稱為“韓潮蘇海”，也與歐陽修並稱“歐蘇”；更與父親蘇洵、弟蘇轍合稱“三蘇”，父子三人，同列唐宋八大家。蘇軾之詩與黃庭堅並稱“蘇黃”，又与陸游并称「苏陆」；其詞“以詩入詞”，首開詞壇“豪放”一派，振作了晚唐、五代以來綺靡的西崑體餘風。後世與南宋辛棄疾並稱「蘇辛」，惟蘇軾故作豪放，其實清朗；其賦亦頗有名氣，最知名者為貶謫期間借題發揮寫的前後《赤壁賦》。宋代每逢科考常出現其文命題之考試，故當時學者曰：“蘇文熟，喫羊肉、蘇文生，嚼菜羹”。藝術方面，書法名列“苏、黃、米、蔡”等北宋四大書法家（宋四家）之首；其畫則開創了湖州畫派；並在題畫文學史上佔有舉足輕重的地位。
在王安石變法期間，蘇軾雖贊同政治應該改革，但反對王安石操之過急的政策以及其任用的接手者呂惠卿，因此招來新黨爪牙李定橫加陷害；後來蘇軾又因反對元祐更化盡廢新法等保守作為，接連受到以司馬光、程頤為首的舊黨斥退，終生當不了宰相。由於蘇軾在新舊黨爭中兩邊不討好導致仕途失意，被侍妾王朝雲戲稱為“一肚皮不合時宜”。在元祐更化時一度官至兵部尚书；紹聖年間因新黨的章惇為相，又加貶謫至儋州（海南島）；徽宗即位，遇赦北歸時病卒於常州。墓在河南郏縣。


生平


家世
祖父苏序，表字仲先。祖母史氏。父苏洵，母程氏。宋仁宗景祐三年（1036年）十二月十九日（1037年1月8日）乙卯时，苏轼生於眉州眉山（今四川省眉山市）。其父親將他命名“轼”，意为车前的扶手，取其默默无闻却扶危救困，不可或缺之意。苏轼有一個弟弟蘇轍，小他兩歲（1039年出生），兩兄弟從小到大一起讀書遊玩，後來也同一年中進士。
苏轼年幼时父亲出游在外，母亲将其养大，并教他读书，曾令其以范滂为榜样。蘇軾生性放達，好交友。和其父苏洵、其弟苏辙并称“三苏”。
苏洵修編族譜，自称是初唐相國蘇味道后裔。然而苏洵自己也承认苏味道的后人与自己的高祖之间世系不可考证，苏洵的高祖才是信史的上限。苏洵的寻根方法，在当时就有人不以为然。柳立言认为苏洵修撰族谱编写世系，将三百多年前的唐代宰相苏味道当做自己家族的始迁祖，是看中苏味道的知名度，苏洵编订族谱的目的是不问亲疏，团结蘇姓人士，争取共享政治和社会资源，以虚构始祖来联宗。


履历
庆历二年（1042年），苏轼入小学，拜道士张易简为师，当时居住在眉州一处叫纱縠行的地方。三年，苏轼入乡校，以韩琦、范仲淹、富弼、欧阳修等人为榜样、楷模。
庆历五年，父亲苏洵因公在外，他的教育都由母亲程夫人负责。
至和元年（1056年），娶妻王氏，为青神人王方之女。二年，前往成都游览，拜访了張方平。
嘉祐二年（1057年），蘇軾才20歲，與弟弟苏辙一同進京參加會考，之後兩人皆中進士。當時蘇軾在禮部論試以一篇《刑賞忠厚之至論》的論文得到考官梅堯臣的青睞，且將該文推薦給主試官歐陽修，而歐陽修亦十分讚賞，原本欲拔擢為第一，但又怕該文為自己的門生曾鞏所作，為了避嫌而列為第二，結果試卷拆封後才發現該文為蘇軾所作。而蘇軾再以《春秋》對義取為第一，之後在殿試中乙科。同年四月，苏轼母亲程氏去世，他不得不按礼法丁忧回乡。
嘉佑四年（1059年），服丧完後的苏轼跟随父亲苏洵与弟弟苏辙一起沿着长江下溯，前往荆楚之地。有《南行集》。五年，授河南府福昌县主簿，但苏轼并未就任。
嘉佑六年（1061年），参加制科考试，位列贤良方正、能直言极谏者第三等。当时韩琦说：“今岁制科，唯苏轼、苏辙最有声望。”授大理评事，除簽書鳳翔判官。十一月十九日，與蘇轍在鄭州西門外告別，當年十二月到任。當時鳳翔府主政者陳希亮，與蘇軾個人關係極差，兩人互相看不起，但卻與希亮四子陳慥相得甚歡。
治平二年（1065年），罷任鳳翔簽判，還朝直史館。
治平三年（1066年），父蘇洵過世，蘇軾回蜀守喪，英宗憐之，同意以官船載運蘇軾一家。
熙寧二年（1069年），服阕（守喪完畢）任判官诰院兼祠部員外郎，反對王安石變法中对科举制度的改动，王安石於是屢次在神宗面前詆毀蘇軾，司馬光、范鎮舉薦蘇軾作諫官，王安石力反之，神宗想讓蘇軾寫起居注，王安石向神宗進言，說蘇軾在回家守喪時，乘機販運蘇木（一種染料），最後神宗放棄這個任命。
熙寧三年，因為蘇軾一直反對王安石，王安石門下的御史謝景溫又誣陷蘇軾販賣私

## 李清照
李清照（1084年3月13日—1155年5月12日），自號易安居士，别称「李三瘦」，齊州（今山東省濟南市）人，北宋詞人，為中國歷史上著名的女词人。與辛幼安並稱「濟南二安」。


生平
元豐七年二月初五日（1084年3月13日），李清照誕生於北宋齐州章丘（今山东省济南市章丘区）明水镇（2004年，徐北文教授經過考證，撰文稱：李清照籍貫應該是齊州歷下人，即今濟南市歷城區人，但是其一生並未在濟南定居过）。父親李格非進士出身，官至礼部员外郎，是當時極有名氣的作家，深受當時文壇宗匠苏轼所賞識，常以文章相往來。母親王氏系出名門，高祖王景圖、曾祖王贊，都榮登進士，外曾祖父王準受封為漢國公，外祖父王珪在宋神宗熙寧時為中書省平章事，元豐時為尚書左僕射，都是執掌國家樞要的丞相，受封為岐國公。善文学（《宋史·李格非傳》誤稱李清照母親王氏為懿恪公王拱辰孫女）。
建中靖國元年（1101年），李清照18岁，与长她三岁的太学生诸城趙明誠结婚。赵是金石家，夫妻二人前期生活安定优裕，词作多写闺阁之怨或是对出行丈夫的思念，如《一翦梅》：「此情無計可消除，才下眉頭、卻上心頭」。1107年移居青州。1127年金兵攻陷青州，李清照与丈夫南渡江宁。行至镇江时，張遇陷镇江府，鎮江守臣錢伯言弃城逃去。建炎二年（1128年）春，始抵江宁府。
南渡后，生活困顿。建炎三年（1129年），趙明誠獨自前往就任湖州知事。1129年丈夫于夏历八月十八日卒于建康，李清照为文祭之：“白日正中，叹庞翁之机捷；坚城自堕，怜杞妇之悲深。”紹興元年（1131年）三月，赴越（今浙江绍兴），在土民钟氏之家，一夕书画被盗。当年与丈夫收集的金石古卷，全部散佚，令她饱受打击，其写作转为对现实的忧患，因此后期经历了国破家亡、暮年飘零后，感情基调转为凄怆沉郁，如《声声慢》“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”。
關於李清照的晚年，各家說法不一，或有說法稱紹興二年（1132年）曾孤寡再嫁官右承務郎、監諸軍審計司官吏張汝舟，但不久隨即離婚，甚至因此鬧上公堂。約卒於1155年（此前另有1151年、1156年等不同說法）。陸游《夫人孫氏墓志铭》“夫人幼有淑質。故趙建康明誠之配李氏，以文辭名家，欲以其學傳夫人。時夫人始十餘歲，谢不可，曰：‘才藻非女子事也。’孫氏十歲時即绍兴二十一年（1151年）。
根据《宋史·艺文志》中說，李清照著有《易安居士文集》七卷、《易安词》六卷，皆佚散。现有《漱玉词》的辑本，存其作約五十首。


文学
李清照存世作品並不多，詞約50首，詩14首，文不足10篇。其實李清照集的宋刊本本來有很多，但都已經失傳，現存的作品都是從明清的選本、筆記中搜羅來的。現存最早的李清照集是崇禎三年（1630）出版的汲古閣《詩詞雜俎》，它所本的是洪武三年（1370年）年的抄本，收錄李清照詞17首。後來汲古閣又出未刻詞《漱玉詞》一卷，收李清照詞49首，成為收錄李詞最多的版本。


詞風

李清照前後期作品風格迥異。宋室南渡前，李清照生活美滿，作品熱情活潑，明快天真，多寫少女生活的無憂無慮，以及婚後的離別相思，充分表現女性閨閣的感情。宋室南渡之後，丈夫病死，又逢國家破亡，都一一映入詞作之中，李清照多寫顛沛流離之苦，孤獨無依之悲，纏綿淒苦，而入於深沉的傷感。
李清照前期詞風婉約，委婉含蓄。後期因歷經國破家亡、喪夫等之痛，詞風轉為孤寂淒苦。作詞特點為音律和諧，善於白描，刻畫細膩，形象生動，比喻貼切，用典妥貼，善用疊字、疊句和對句，喜以淺白之字和尋常之語入詞，淺近自然。
李清照对诗词的分界看的很严格，她在《词论》中提出“词，别是一家”之说。主张词必须尚文雅，协音律，铺叙，典重，故实。李清照将婉约词派推向了新的高峰。同时通过描写个人的苦难遭遇，反映出两宋之交整个国家、民族的历史悲剧，创造了“易安体”风格特点：以寻常语入词；格调凄婉悲怆；倜傥有丈夫气。
同为宋代人的朱熹说：“本朝妇人能文者，惟魏夫人及李易安二人而已。”而后世对李清照的成就评价则更进一步，例如杨慎就明确提出：“宋人中填词李易安亦称冠绝”。沈曾植将李词的艺术魅力描述为：“堕情者醉其芳馨，飞想者赏其神骏”。郑振铎亦极力称赞李清照，但将其称为“诗人”：“李清照是宋代最伟大的一位女诗人，也是中国文学史上最伟大的一位女诗人，……像她那样的词，在意境一方面，在风格一方面，都可以说是前无古人后无来者”。因其在文學方面的成就出類拔萃，亦被後世譽為「千古第一才女」。


代表作
词：《武陵春·风住尘香花已尽》、《醉花陰·薄雾浓云愁永昼》、《一翦梅·红藕香残玉簟秋》、《小重山·春到长门草青青》、《憶秦娥·临高阁》、《如梦令·昨夜雨疏风骤》、《如梦令·常记溪亭日暮》、《声声慢·秋情》、《漁家傲・天接雲濤連曉霧》、《清平乐·年年雪里》、《鳳凰臺上憶吹蕭 ・香冷金猊》、《减字木兰花·卖花担上》、《

## 辛弃疾
辛棄疾（1140年5月28日—1207年10月3日），原字坦夫，後改爲幼安，號稼軒居士，山東東路濟南府歷城縣（今山东省济南市历城区）人。生於金國，少年抗金歸宋，曾任江西安撫使、福建安撫使等职，因归正人的身份，辛弃疾也始终未能得到南宋朝廷的重用以及实现他北伐的夙愿。追赠少师，谥忠敏。18歲與愛妻謝康正結為連理。
辛弃疾是中國南宋豪放派詞人，人稱詞中之龍，與蘇軾合稱「蘇辛」，与李易安（即李清照）并称「济南二安」，和爱国诗人陆游双峰并峙。辛弃疾词风沉鬱雄渾，慷慨悲壯，代表著南宋豪放词的最高成就。


生平


早年生涯
1140年5月28日（金天眷三年、宋紹興十年五月十一日），辛棄疾出生於金朝山東東路濟南府歷城縣（今山东省濟南市历城区临港街道四风闸村），其時距靖康之變已有十三年。因辛弃疾的父亲辛文郁因病早逝，而在祖父辛赞抚养下长大，其祖父辛赞，是北宋末年的進士，因家庭人口衆多不能及時南遷，雖然他曾擔任金朝亳州谯县（今安徽亳县）的县令，却经常灌输他抗金复宋的教育，“纡君父所不共戴天之愤”，曾带他两次到燕京考察军情。辛弃疾早年受业于毫州刘瞻，刘瞻在金国担任史馆编修，门生诸多，其中，辛弃疾和党怀英是佼佼者，二人并称“辛党”，后来，党怀英在金国担任职务，但是辛弃疾却走上了抗金道路。辛弃疾十四岁、十七歲时两次参加金朝燕京科举考试，不中。但这两次赶赴科举考试也是辛弃疾受祖父“随计吏抵燕山，谛观形势”之命所进行的两次实地考察。


杀贼归宋
1161年（紹興三十一年）夏秋季节，金国君主完颜亮入侵南宋，北方抗金部队烽烟四起，在山东有耿京、开赵等人聚众起义。二十二岁的辛弃疾在济南南部山区聚集人马2000人，加入耿京的起义军，辛弃疾担任掌书记。辛弃疾极力劝说耿京“决策南向”，和南宋的朝廷正规军配合，一同抗击金兵，耿京于是派遣辛弃疾等11人奉表归宋，宋高宗召见之后委任辛弃疾承郎务、天平节度使掌书记，耿京为天平节度使。1162年（紹興三十二年闰二月），辛弃疾在北归途中听说耿京被叛徒张安国杀害的消息，率领50骑兵直驱山东，奔入5万人中，将正在饮酒作乐的张安国捉拿，并且号召耿京旧部反正。之后，辛弃疾长驱渡淮，押解张安国到建康城斩首。此时，辛弃疾年纪轻轻，名重一时，宋高宗大为惊异，委任其江阴签判，自此，辛弃疾一直居住在南宋，不再北归，南宋乾道六年被召為司農寺主簿。


南归综述
南归之后的辛弃疾在余生40余年间，没有受到南宋朝廷的重用，或者浮现闲居，或者沉沦下僚，不得尽用其才。“一腔忠愤，无处发泄”，“自诡放浪林泉，从老农学稼”，并且用“词”作为发泄，成了一代词宗。
在南宋期间，辛棄疾曾任建康通判，知滁州，提点江西刑狱，湖北转运副使，湖南安抚使，淳熙五年（1178年），擔任江西安抚使等职，是年二月，奏劾知興國軍黃茂材“過數收納苗米，致人戶陳訴故也”。召為大理少卿。
历任地方官期间，重视发展生产，训练军队，为北伐积极做好准备。他一生被彈劾七次。在被罢职后，闲居在信州上饶（今江西省上饶市）前后近20年，中间虽短期出任福建安抚使等职，但很快就被罢免。1180年，再次任隆兴府（南昌）知府兼江西安抚使时，在上饶建园林式的庄园。晚年一度被韩侂胄起用，但仍然得不到信任，最后含恨辞世。据说他临终时还大呼“杀贼！杀贼！”。


南归十年
辛弃疾归南宋的前十年，对恢复旧山河饱含信心和希望，他虽然官职卑微，但是不断上书献策，其中，《十论》和《九议》是其政论文代表作，体现了其经济救世的才华。但是，辛弃疾的策略没有被朝廷采纳，10年里，他只是担任江阴通判、建康府通判、司农主簿。乾道元年（1165年），辛弃疾写了《美芹十论》上呈宋孝宗，但是没有回应。1168年（乾道四年），主战派虞允文当宰相，辛弃疾又写了《九议》，仍没有受到朝廷的重视。
晚年时辛弃疾曾感叹说：

其中“万字平戎策”当指此。


南归二十年
乾道八年（1172年），辛棄疾担任滁州（今安徽省滁县）知府，开始了南归的第二个十年仕途生涯。当时的滁州因常年兵乱而凋敝，辛弃疾到任后“宽征薄赋，招流散，教民兵”，改善了当地的社会、经济状况。
淳熙二年（1175年）四月，以赖文政为首的茶商武装集团在常德府、岳州一带称乱，并先后于湖南、江西大败官军。辛弃疾为宰相叶衡所荐，前往江西任提刑以讨捕茶寇。辛弃疾“亲提死士与之角”，使茶寇“困屈请降”辛弃疾虽然于当年平定这场叛乱，但他对于镇压内乱心里充满矛盾，他既不认同南宋朝廷“偃武修文”的大政策，也不认同“攘外必先安内”的治国方略。他在淳熙六年写成的奏章《论盗贼劄子》中提到“痴者国之根本，而贪浊之吏迫使为盗”指出农民在南宋官吏豪绅逼迫下成为盗贼，以至“今年剿除，明年扫荡”，希望朝廷下令各路州县“洗心革面，皆以惠养元元为意”。此间可以看出他对农民寄予了深切同情。
淳熙七年（1180年），辛弃疾任湖南安

## 静夜思
《靜夜思》是唐代詩人李白所作的一首五言絕句。此詩語言簡潔而情感真摯，以深刻的思鄉之情著稱。詩歌在流傳過程中出現了不同版本，其中以清代《唐詩三百首》所載的通行本與現存最早的宋代版本在字句上差異最為顯著，引發了長期學術討論。關於此詩的創作背景、時間與地點，學界尚無定論。此外，對詩中關鍵詞「床」的解釋也存在分歧，主要有「睡床」、「坐具」與「井欄」等不同觀點，這些不同的理解會影響對詩歌意境的解讀。從宋代版本的「看月光」、「望山月」演變為明清通行本的「明月光」、「望明月」，其背後原因與影響也是研究重點。
由於此詩語言通俗，情感真摯，常被納入基礎教育，在中華文化圈及海外均有廣泛而深遠的影響，並在跨文化翻譯與傳播中呈現出豐富的文化議題。


詩文及版本
目前在中國大陸、台灣、香港等地流傳最廣的版本，主要源自清代蘅塘退士編選的《唐詩三百首》，該版本自明清時期以來逐漸成為通行本。現代的教科書普遍收錄这个版本。

 床前明月光， 疑是地上霜。 舉頭望明月， 低頭思故鄉。 
此通行本與早期版本在字句上存在差異。學術界通常認為，現存最早最完整的版本源自日本靜嘉堂文庫的宋代蜀刻本《李太白文集》（又稱宋乙本），其內容與北宋郭茂倩編纂的《樂府詩集》一致。日本的漢文教育長期採用这个版本，這一現象也促進了對該詩版本流變的學術討論。


創作背景與文學淵源

關於《靜夜思》的具體創作時間與地點，學界尚無定論，存在多種說法。一種主流觀點即「揚州說」，認為此詩作於唐玄宗開元十四年（公元726年）秋。據載，李白當年旅居揚州，在經歷了散金、受挫、染病等困頓後，於大病初癒之際，面對與故鄉蜀地有地緣傳說聯繫的揚州蜀岡之「山月」與「蜀井」，觸景生情而作此詩。此外，亦有「安陸或金陵說」，推斷此詩可能作於李白27歲前後。另有學者如日本的秦耕司，從詩中意象分析，提出「晚年說」，認為「霜」象徵「白髮」，暗示詩人對自身衰老的意識，因此推斷此詩應為李白晚年之作。
《靜夜思》的風格靜謐內斂，與李白廣為人知的豪放不羈形象有所不同，這也引發了對其作者歸屬的討論。學者松尾善弘在其研究中指出，將此詩視為李白真作並無不妥。他認為，儘管李白以雄奇奔放的詩篇著稱，但其作品中亦不乏如《月下獨酌》、《夜泊牛渚懷古》等內省且抒情的篇章。《靜夜思》所表達的深切鄉愁，與李白一生漂泊、身為旅人的生命歷程高度契合，因此這首詩不僅不應被視為例外，反而更能真實地反映其內心世界的多個面向。
明代詩評家梅鼎祚雖評《靜夜思》為「偶然得之」，但學術研究普遍認為，其創作深受前代文學主題的影響。此詩在體裁上屬於樂府詩，而「靜夜對月懷人」是漢魏六朝詩歌中的一個常見主題。例如《古詩十九首》的「明月何皎皎，照我羅床幃」、曹丕《雜詩》的「仰看明月光，俯視清水波」，以及曹叡《傷歌行》的「昭昭素明月，暉光燭我床」，都為李白的創作提供了靈感。李白作為一位主張復古、推崇漢魏風骨的詩人，顯然從這些作品中汲取了養分。他將「仰看」與「俯視」化為更具動態感的「舉頭」與「低頭」，並將冗長的敘述精煉為二十字的絕句。李白並非單純模仿，而是以樂府詩的簡潔形式，對古典主題進行了高度凝練和個性化的再創作，使其更具民歌風味和生命力。


作品賞析


情感刻劃
《靜夜思》以極簡的文字描繪了深刻的內心活動。詩的開篇「疑是地上霜」，「疑」字精準地捕捉了詩人深夜未眠、神思恍惚間的錯覺。「霜」的意象不僅描繪了月色的潔白，也傳達了秋夜的寒意，為全詩奠定了清冷孤寂的基調。日本學者秦耕司進一步提出，「霜」不僅是寫景，更是詩人意識到自身衰老、聯想到「白髮」的象徵。詩的後兩句「舉頭望山月，低頭思故鄉」是情感的高潮。這組對舉的動作，被視為從外部觀察到內心沉思的轉折。
中國學者高盛元分析，詩人本已壓抑情緒，試圖入睡，但「舉頭」這個下意識的動作，讓月光瞬間喚醒了他所有被壓抑的情感。而「低頭」這個動作，在李白豪放不羈的詩歌形象（如「仰天大笑出門去」）中顯得尤為獨特，展現了詩人在月光下無法承受思念之重、轉入內心深處的脆弱與無措。月亮在此不僅是思念的催化劑，更象徵著一個永遠無法跨越的距離，正如詩人與故鄉的距離。日本學者秦耕司亦指出，詩中兩次使用「頭」字是刻意為之，用以突出這一由「霜」（白髮的聯想）所觸發的、從外部觀察到內心反思的關鍵動作。


「床前明月光」的「床」
詩中首句「床前明月光」的「床」字，是歷來詮釋的焦點。最普遍的解釋為「寢床說」，將「床」理解為臥室內的睡床，因符合現代漢語習慣，教科書普遍採用此说法。古代的床兼具臥具與坐具功能，是室內活動的中心。
另一種流傳甚廣的觀點為「胡床說」，主張「床」是指一種可折疊的輕便坐具（類似今日的馬扎），此說認為唐代建築窗戶狹小，月光難以照入室內，故推斷場景應在室外。
更具深度的詮釋則為「井欄說」，認為「床」通「井床」，即井邊的圍欄。此觀點論據充足：從詞源學看，「床」在古代可指器物底座或圍欄；從文學用例看，李白本人亦有以「銀床」指代井欄的詩句；從情景看，詩人深夜於井邊見月光如霜，亦合乎情理。尤為重要的是，此說能深化主題，因「井」在古代是鄉里核心，如成語「背井離鄉」的「井」字便源於此。若採納此說，詩中的「井」與「月」便構成一組雙重媒介，分別觸發對「故鄉」（空間場所）和「家人」（情感聯繫）的思念，使詩歌意涵更為豐厚。


版本流變
《靜夜思》在流傳過程中產生了多個文本版本，這些差異反映了不同時代的文學風尚和編選標準。日本學者松尾善弘將本诗視為「流動的文本」，認為其在傳播過程中不斷被再創造，反映了口傳文化與書寫文化的交融特性。學界普遍將北宋《樂府詩集》收錄的「宋本」（牀前看月光，舉頭望山月）視為現存最早的版本。松尾善弘分析，版本差異的產生原因複雜，既可能源於傳抄過程中的誤寫，也可能是在口頭吟誦時，為求音韻和諧而發生的文字替換，例如「山月」與「明月」在音律上便易於互換。此外，他認為後代編者為使詩意更為明晰、易於理解，亦可能進行了主動的「改作」。
詩句的顯著改動始於元明時期。明代書坊為追求商業利益，常改動古籍以「新編」、「重訂」為賣點吸引讀者，此風氣曾受顧炎武等學者批評。至明代，李攀龍主編的《唐詩選》首次形成了與今日通行本完全一致的文本。由於《唐詩選》及後來的《唐詩三百首》發行廣泛，此版本逐漸取代早期版本，成為流傳最廣的形式。
對於版本演變的原因，學者薛天緯提出，這種改動是為了使詩歌「通俗化」。他認為，「山月」是帶有李白個人生活經驗和審美情趣的「文人之月」；而「明月」則是更具普遍性、根植於民間傳統的「庶民之月」。在中國古典詩歌中，「明月」是表達思鄉或懷人主題的固定意象。因此，將「山月」改為「明月」，雖然犧牲了部分個人色彩，卻使詩歌更符合大眾的民俗想像和文化習慣，從而更易於傳誦和接受。
日本學者秦耕司則從詩歌內部結構分析，認為通行本（明清本）的「明月光」雖然在詩意上更為流暢、自然，但可能削弱了詩歌的內在張力。他指出，宋本的「看月光」保留了一種不確定性，使「霜」的意象成為觸發全詩情感的核心。在宋本中，詩人經歷了一連串的心理活動——從看見白光，到懷疑是霜，再到抬頭確認，最終望見山月。這個過程為「霜」與「頭」（白髮的聯想）的象徵聯繫提供了基礎。相對地，通行本一開篇即點明「明月光」，「霜」僅作為一個快速的比喻，月亮直接吸引了讀者的注意力直


## 春晓
《春晓》是一首五言绝詩，位列千家诗第一首，作者是唐朝诗人孟浩然。写出了在春季的早晨，睡着的人醒来时所感受到的生活场景片段，描写了一种惜春的感情。


全文

春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
夜来风雨声，花落知多少。


改编
泰国诗琳通公主将《春晓》之后补充三句诗句，改编名为《读孟浩然诗感兴》（采桃花）。


参考资料


## 绝句
绝句，又稱截句、断句、絕詩，四句一首，短小精萃；是唐朝流行起来的诗歌体裁，属于近體詩唐诗的形式。


概述
绝句一词最早在南朝的齐、梁时代就已出现。陈代徐陵的《玉臺新詠》收有四首五言四句的诗，不知作者名字，题为“古绝句”。此时的绝句是指五言四句二韵的小诗，并不要求平仄和谐。绝的意思是“断绝”，古人用四句一绝的四句诗来完成一个思想概念。
董文焕《声调四谱图说》认为绝句分为三种：律绝、古绝、拗绝。王力先生认为，所谓拗绝，实际就是失粘失对的律绝和失粘失对的古绝，所以实际上绝句分为律绝和古绝两类。律绝是律诗兴起以后才有的，要求「平仄」。古绝远在律诗出现以前就有了。
絕句根據字數主要分成以五言絕句與七言絕句。


絕句規範
一首四句，每句字數五或七。
第一句可押韻或不押韻，第二、第四句要押韻，第三句不可押韻。
對仗(平仄)：
第一、二句同樣位置的字，平仄相反(稱之為對)
第二、三句同樣位置的字，平仄相同(稱之為黏)
第三、四句同樣位置的字，平仄相反(稱之為對)
其中，第一、三、五個字不受限，第二、四、六個字則必須遵守。


句式
近體五言詩第二字必仄起、七言詩第二字必平起即稱為「正格」；近體五言詩第二字平起、七言詩第二字仄起的稱為「偏格」。
五言絕句，平起式，正格：

五言絕句，仄起式，正格：

五言絕句，仄起式，偏格：

五言絕句，平起式，偏格：

七言絕句，仄起式，正格：

七言絕句，平起式，正格：

七言絕句，仄起式，偏格：

七言絕句，平起式，偏格：


例外
例外之一為拗。定義之為：若相鄰兩字之平仄對調即可符合絕句對仗的要求，則視為有符合，是個在絕句以及律詩中常見的手法。


絕句分類
依照第一句押不押韻分為首句入韻、首句不入韻
依照字數分為五言绝句和七言绝句。
依照第一句的第二個字的平仄分為平起詩或仄起詩


範例
《唐诗别裁》引王渔洋之言：“必求压卷，王维之《渭城》、李白之《白帝》、王昌龄之‘奉帚平明’、王之涣之‘黄河远上’ 其庶几乎！而终唐之世，绝句亦无出四章之右者矣。”
李白的《早發白帝城》是公認的七言絕句的壓卷之作：


参考
诗歌理论：绝句


外部链接

诗词总汇:绝句 （页面存档备份，存于互联网档案馆）


## 春望
《春望》是唐代詩人杜甫在安史之亂期間的757年（至德二載）春天在長安創作的五言律詩，詩的開頭句「國破山河在」廣為人知。《春望》收錄於《唐詩三百首》，不僅是杜甫的代表作，也是漢字圈內最著名的漢詩之一。


全文
國破山河在，城春草木深。
感時花濺淚，恨別鳥驚心。 
烽火連三月，家書抵萬金。
白頭搔更短，渾欲不勝簪。


解釋


首聯
「國」：可以理解為「祖國」或「國都長安」。
「山河在」：強調山河依舊，暗示其他事物已被破壞。
「城」：指被城牆圍繞的長安城。
「春」：作為動詞，表示春天的到來，無論人間如何荒廢，自然界的春天仍會來臨。
「草木深」：暗示曾經的繁華，如今人跡罕至。


頷聯
「時」：指時世的政治情勢。
「花」、「鳥」：象徵本應使人心情愉悅的事物，但在此境遇下反而引發悲傷。
「驚心」：可以理解為鳥鳴讓人驚覺賊兵的存在。


頸聯
「烽火」：指有戰爭
「三月」：可以理解為虛數
「家書」：家人，特別是疏散到鄜州羌村的妻子寄來的平安信。
「萬金」：以莫大金額形容家書的珍貴。


尾聯
「白頭」：指白髮。
「掻」：中國文化中，抓頭表示煩惱或困惑。
「短」：指髮量減少。
「渾」：表示全然。
「簪」：表示男子成人象徵，不能簪表示無法擔任官職。


分析
《春望》的結構嚴謹，層次分明。全詩以「望」為核心，從空間與時間的維度，將個人命運與國家興亡緊密結合，體現了杜甫「沉鬱頓挫」的詩風。
詩歌前四句寫景，後四句抒情。首聯「國破山河在，城春草木深」以宏大的視角開篇，通過「破」與「在」、「春」與「深」的強烈對比，描繪出長安城在春天裡的荒涼景象，奠定了全詩悲愴的基調。頷聯「感時花濺淚，恨別鳥驚心」轉入詩人的內心感受。此聯是對仗工整的千古名句，運用了複雜的情感投射手法。一方面，是以樂景寫哀情，春日裡本應賞心悅目的花鳥，此刻卻引發了詩人更深的傷感；另一方面，是移情於物，將人的情感賦予無情的花鳥，彷彿它們也與詩人一同悲泣驚心，從而加倍地突顯了詩人內心的巨大悲痛。
頸聯「烽火連三月，家書抵萬金」從對景物的感觸，轉向對家人的深切思念，直接點明了「恨別」的原因。戰火連天，音訊斷絕，「家書」的珍貴被提升到無以復加的高度，引起了古今讀者強烈的共鳴。尾聯「白頭搔更短，渾欲不勝簪」是全詩情感的落點。詩人將無形的憂愁轉化為具體的形象——搔頭的動作與日渐稀疏的白髮。這種由內而外的描寫，深刻地刻畫出一個因憂國思家而身心備受煎熬的老人形象，使詩歌在深沉的個人悲嘆中結束，餘味無窮。  值得注意的是，對於尾聯的解讀，後世亦有不同看法。台灣學者顏元叔曾運用新批評理論，認為尾聯從前六句嚴肅深重的家國之愁，轉向「瑣碎的關懷」與「纖弱的舉動」，在結構上造成了「鼠尾」之感，是詩歌的敗筆。 
然而，更多學者反對此觀點，認為尾聯非但不是敗筆，反而是情感的昇華。這種看似「幽默自嘲」的筆法，恰恰是杜甫在極度愁苦中無可奈何的真實寫照。有學者從文化詩學角度指出，這種處理方式根植於儒家「溫柔敦厚」的詩教傳統。面對無法承受的巨大悲痛，詩人並非任其發展至癲狂，而是通過自嘲式的細節描寫，將情感予以疏解和控制，使其「發乎情、止乎禮義」，體現了中國古典詩學獨特的情感表達模式與文化內蘊。


創作背景
唐玄宗天寶十四載（公元755年）十二月，安祿山與史思明發動叛亂，史稱安史之亂。次年六月，叛軍攻陷京城長安。七月，太子李亨於靈武（今屬寧夏）即位，是為唐肅宗。八月，身在鄜州（今陝西富縣）的杜甫聽聞肅宗即位的消息後，將家人安頓在附近的羌村，獨自一人穿越戰線，投奔肅宗的臨時朝廷，但途中不幸被叛軍俘虜，並被押解至長安。由於他當時的官職「右衛率府冑曹參軍」品階卑微，叛軍並未將他囚禁。次年（至德二載，757年）春天，杜甫身陷長安，目睹了城池的殘破與蕭條，觸景生情，感慨萬千，於是寫下了這首千古傳誦的名篇。


評價和影響


華文社會


宋代
宋代的司馬光認為，古人作詩重在言外之意，讓讀者能夠通過思索領會其深意，因此說詩的人無罪，而聽詩的人則應引以為戒。他特別推崇杜甫，認為其詩最能體現詩人的風格，如「國破山河在……恨別鳥驚心」。其中「山河在」表明城池殘破，無餘物矣；「草木深」暗示人煙稀少，無人矣。花鳥本是可娛之物，但在詩中卻成為悲哀之源，這反映了時局的動盪。他強調杜甫的詩能使人深思，言簡意賅。方回則稱讚《春望》為「第一等好詩」。他認為，想起天寶至大曆年間的動亂，令人不忍卒讀。


明代
明代的鍾惺在《唐詩歸》指出，杜甫的詩句「愁思看春不當春」，即「感時」二句，這句詩通俗易懂，讓人百讀不厭，顯示了杜甫的高超技藝。梅鼎祚在《李杜二家詩鈔評林》引用劉雲的話說，形容杜甫的詩「更深更長，乃不及此」。周珽認為杜甫的詩氣渾語楚，充滿了力量。徐用吾稱讚杜甫的詩具有幽情邃思，感時傷事，意在言外。


清代
清代的吳喬認為「烽火連三月，家書抵萬金」這句話雖然平常，但因為境遇困苦、情感真摯，遂與《六經》中的語句一樣不可動搖。何焯讚嘆《春望》的起聯筆力千鈞。他解釋道，「感時」表達了長久的心情，「恨別」則短暫而深刻，最後一句表達了對國家和家事的憂思，充滿淒涼和含蓄。張謙宜指出，《春望》的「烽火連三月，家書抵萬金」這兩句詩尤其妙絕。紀昀稱讚杜甫的詩句沉着自然，毫無做作，深至人心。沈德潛認為「濺淚」、「驚心」這兩句詩通過花鳥來表達悲哀，五、六兩句則直截了當地表達了杜甫的心情。浦起龍引用温公的話說，杜甫的詩表達了人事散亡、意在言外的感嘆。趙汸則認為詩句明確照應相生，表達手法巧妙。浦起龍認為，杜甫的詩詞淺顯，不需要過多的解釋。吳汝綸則稱讚杜甫的詩句沉着，意境直如《離騷》。


日本

《春望》在日本一直以來廣受喜愛。例如，松尾芭蕉在《奧之細道》中提及奧州平泉的藤原泰衡事跡時，引用了《春望》中的「國破而山河在」一句。

相較於杜甫的其他作品，《春望》的技巧較少繁複，而整體表達較為平易近人。明治時期漢詩人森槐南認為正因如此，它成為了人口相傳的佳作，是《春望》廣為流傳的一個重要原因。「國破而山河在」這句詩在太平洋戰爭敗戰時常被日本報紙專欄引用。許多從戰地歸來的復員兵看到焦土般的日本慘狀時，也表達了同樣的感慨。
來自大阪市的飲料造商Sangaria以詩中的「山河在」為公司名來源，並在1983年推出了一則廣告使用了「國破れてサンガリア」（國破Sangaria，這裡運用了諧音）的標語。電影《貓之報恩》裡，有一幕在課室的場景內，黑板也寫上《春望》這首詩。


西方世界
《春望》因其簡潔的語言與深厚的情感，在西方世界引發了關於詩歌翻譯的廣泛討論。法國翻譯家尼古拉斯·沙普伊指出，《春望》「看似非常簡單，但卻是最難翻譯的詩之一」。 英國漢學家霍克思也觀察到，這首詩的「形式之完美賦予其古典的優雅，但不幸的是這種優雅無法通過翻譯來傳達」。 


英語翻譯
儘管翻譯困難，《春望》仍多次被翻譯成英文，標題各異，如「Gazing in Spring」、「Spring Prospect」、「Spring Scene」、「The View in Spring」等。 中國翻譯家許淵沖提出的「三美」理論（意美、音美、形美）常被用來評析《春望》的英譯本。一項研究比較了吳鈞陶、許淵沖與美國漢學家華滋生（Burton Watson）的譯本，指出三者各有側重。例


## 清明
清明，是農曆二十四节气之一，為中華傳統節日裏祭祖時節，每年陽曆4月4日或5日或6日太阳到达黃經15°时开始，斗指乙，《月令七十二候集解》：“三月节……物至此时，皆以洁齐而清明矣。”因此，清明節總是落在國曆4月4日、4月5日或4月6日其中一天。《岁时百问》中说：“万物生长此时，皆清洁而明净，故谓之清明。”《曆書》：「春分後十五日，斗指乙，為清明，時萬物皆潔齊而清明，蓋時當氣清景明，萬物皆顯，因此得名。」由於清明節是根據節氣而定的，故清明是少數與西曆大致吻合的中國傳統節日。清明最早只是一种节气的名称，其变成纪念祖先的节日与寒食节有关。民間傳奇稱，晋文公把寒食节的翌日定为清明节。在山西大部分地区是在清明节前一天过寒食节；榆社县等地是在清明节前两天过寒食节；垣曲县还讲究清明节前一天为寒食节，前二天为小寒食。有些地區在農曆三月初三的上巳有掃墓習俗，順便踏青，故稱上巳為小清明、古清明 。


物候
桐始华。
田鼠化為鴽，牡丹華；鴽音如，鵪鶉屬，鼠陰類。陽氣盛則鼠化為鴽，陰氣盛則鴽复化為鼠。
虹始见。虹，音洪，阴阳交会之气，纯阴纯阳则无，若云薄漏日，日穿雨影，则虹见。
到了清明，黄河中下游及以南地区平均温度在10度以上；中国大部分地区气候温暖、草木萌茂，改变了冬季寒冷枯黄的景象。


起源及演变
中國民間故事中，春秋时期，晋国公子重耳为逃避驪姬之亂而流亡国外，一日乏食，饑饉非常，随臣介之推（介子推）走到僻静处，从自己的大腿上割了一块肉，煮了一碗肉汤让重耳喝了，重耳恢复精神，才发现是介之推自割腿肉，感激萬分。十九年后，重耳回國做了国君，是為晋文公，重赏了当初伴他流亡的功臣，獨忘了介之推，介之推也不邀功，帶著母親悄悄隱居去了。很多人为介之推打抱不平，晋文公醒悟，亲自去请介之推，然而介之推已离家去了绵山。绵山山高路险，找人谈何容易，有人献计，从三面火烧绵山，逼出介之推。大火烧遍绵山，介之推依然不出，火滅了之后，人们才看見介之推背著老母，已在一棵老柳树下燒死了，母子皆亡。晋文公将一段烧焦的柳木，带回宫中做了一双木屐，每天望着它叹道：“悲哉足下。”故“足下”成为上級對下級，或者同辈之间相互尊敬的称呼，据说即源于此。後來晋文公为纪念介之推死於回祿之災，下令将介之推的忌日定为寒食节，不許民眾開火煮飯，只能喫冷食、涼拌食品。这就是“割股奉君”的故事和寒食節的由来。
但後人多所考證，寒食节禁火习俗的起源与介子推無關。介子推割股的史實也存在争议。
傳統寒食節、上巳節、清明節相距甚近，為了方便，往往連續假期，唐代時寒食與清明已並稱，清明本無太多文化內涵，而寒食、上巳則傳統豐厚，三相結合，便成了一個重要的節日。在古代，清明還不如寒食节（現在已與清明合併度過）重要。寒食節主要節俗為掃墓、踏青、禁火、不許生火煮食，只能吃已備好的熟食、冷食，故有此名。掃墓的起源，據傳始於古代帝王將相「墓祭」之禮，後來民間亦相倣傚，由於日期接近，宋代之後，寒食掃墓之俗漸移到清明。據說宋代朝廷規定，各地祭墳掃墓，以清明節為主。掃墓，是寒食節原有的習俗，而水邊散步、戴柳圈等，則是上巳節原有的習俗，清明節吸納了此二節慶的儀式，由一個單純的農業節氣提升為大節日。清明节与端午、春节、中秋在北洋政府時期并称为「春夏秋冬四節」。寒食的習俗若干以變形的方式傳承、保存於清明節中。南臺灣部分地方、韓國仍舉行寒食節。踏青、春遊、盪鞦韆等習俗只在清明時舉行。在山西大部分地区是在清明节前一天过寒食节；榆社县等地是在清明节前两天过寒食节；垣曲县还讲究清明节前一天为寒食节，前二天为小寒食。有些地方則把上巳節也當成清明節，稱作小清明。
由於中國廣大地區有在清明節附近進行掃墓、祭祖、郊遊的習俗，逐漸演變為華人以掃墓、祭拜等形式紀念祖先的一個中華傳統節日，在仲春與暮春之交，清初湯若望曆法改革之前，清明一般為冬至之後106或107天，寒食节的後一或兩天。掃墓活動在節前後可延續十天至半個月左右。清明节是中国的“时年八节”之一，一般是在國曆4月5号前后，清明节原是指春分后十五天，但民間對於掃墓這事，节期很长，有「十日前、八日後」，及「十日前、十日後」，甚至是「前半個月、後半個月」等各种说法，故在這十八至三十日之間均属掃墓的日子。1935年中华民国國民政府明定清明日为「民族扫墓节」。
祭祀是漢人表达对先祖怀念、感恩、孝顺的方式。但对逝者最好的祭祀，就是让生者活得幸福。或许正是因此，从古而今，清明节不单纯是一个扫墓祭祖、寒食赐火的日子，还有非常丰富内容，包括插柳戴柳、春游踏青、植树、採花、蹴鞠、放风筝、盪鞦韆、拔河、鬥雞、赠画蛋、吃春卷、青团、青草粿、红藕等等。《論語》中曾皙说：希望“莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”。清明是一个男欢女爱的节日。根据《礼记·月令》记载：“仲春之月，令会男女，奔者不禁”，认为“仲春之月”是不同部落之间的男男女女谈情说爱的季节。黎族、苗族的“三月三”，也是暮春时节，清明节前后，是人们感激祖先、感谢生活、在野外谈情说爱的节日。《历书》：“春分后十五日，斗指乙，为清明，时万物皆洁齐而清明，盖时当气清景明，万物皆显，因此得名。”清明一到，气温升高，正是春耕的大好时节，故有“清明前后，种瓜点豆”之说。
2006年5月20日，中国文化部申报的清明节经国务院批准列入第一批国家级非物质文化遗产名录。
清明習俗也流行於白族、苗族、蒙古族、納西族等少數民族。在越南、韓國、琉球等地，清明節也是當地的節日。


漢族

清明節的習俗在中國南方和北方地區的規模、方式不盡相同。民間還有插戴柳枝、放風箏、取薪火、畫蛋、盪鞦韆等活動。汉代称寒食节为禁烟节，包括禁火冷食和祭扫坟墓等习俗。到唐代，人们常常将扫墓延至清明。人们在清明扫墓的同时，也伴之以踏青（郊游）游乐的活动。宋代清明与寒食逐渐合而为一，清明将寒食节中的祭祀习俗收归名下，同时上巳节的节俗“上巳春嬉”也被合并到了清明節。


日本列島
當地把這天視為「清淨明潔」的日子，大地萬物於此時盎然生長，櫻花開始綻放，也是七十二候的初候「玄鳥至」，即燕子從南方歸來的日子。


琉球群島
當地稱為清明（シーミー）或御清明（ウシーミー）。琉球人會在清明節祭祖掃墓，由第二尚氏王朝的王室後人首先祭拜玉陵，稱為「公事清明祭」，然後其他琉球人才可以拜祭自己家族的墓地，拜祭完畢後家族會在祖先墓前一起分享祭祖的食物，如豚肉料理、糖果、水果、蜆等。


越南

同屬漢字文化圈並深受中華文化影響的越南也有清明節，由於清明節的時間接近寒食節，越南許多地方就將清明節與寒食節合在一起，統一定在農曆三月初三。《安南風俗冊》曾記載：「三月初三日為寒食節，亦號清明節，作浮水餅，具酒饌告家先，北人記介子推火化日也，亦有因而省掃墳墓雲，民間亦多不用。」在古代越南，宮廷與富庶人家於清明掃墓，而一般民間於臘月祭祖；在現代越南很多地方因在臘月與春節已經祭祀過祖先，清明那天就不一定掃墓，而是外出踏青遊玩，而在在華裔較多的區域，部分越南人則會一年掃兩次墓──農曆春節前與清明節。
越南的清明（寒食）節又叫「湯圓節」、「湯糰節」，因那天人們要吃湯圓、湯糰而得名。關於越南清明（湯圓、湯糰節）有三個傳說：
（一）「介子推的傳說」：
在越南也流傳著中國寒食節的有關介子推


## 凉州词
《凉州词》是中国唐朝诗人王之涣的两首七言绝句。其一为王之涣的代表作。《文苑英华》载有两处，卷一九七题作《出塞》，卷二六六题作《凉州》。其他诸本多题作《凉州词二首》。又题作《听玉门关吹笛》。
诗人高适以《塞上听吹笛》诗与王之涣唱和。诗中“月明羌笛戍楼间”与王之涣的“羌笛何须怨杨柳”相应。


参考文献


## 出塞
《凉州词》是中国唐朝诗人王之涣的两首七言绝句。其一为王之涣的代表作。《文苑英华》载有两处，卷一九七题作《出塞》，卷二六六题作《凉州》。其他诸本多题作《凉州词二首》。又题作《听玉门关吹笛》。
诗人高适以《塞上听吹笛》诗与王之涣唱和。诗中“月明羌笛戍楼间”与王之涣的“羌笛何须怨杨柳”相应。


参考文献


## 早发白帝城
《早發白帝城》，又名《下江陵》，七言絕句。唐朝著名詩人李白被流放夜郎，至夔州遇赦，喜出望外，立返江陵。此詩即其於夔州遇赦之時所作。創作時間為759年春，時年李白58歲（實歲），創作地點為夔州（今重慶奉節）。
全詩氣勢豪爽、筆鋒峻利，詩人歷盡艱險重屨康莊的喜悅也在空靈飛動的詩句中一覽無遺。


现代汉语注释
朝辭白帝彩雲間：我在早上離開彩雲繚繞的白帝城，
千里江陵一日還：一千多里到江陵的路程在一天內已到達。
兩岸猿聲啼不住：江河兩岸的猿猴不斷啼叫，
輕舟已過萬重山：輕快的船已經過了許多層層疊疊，萬重的山。


写作背景
唐代安史之乱初期，唐玄宗奔蜀，太子李亨留讨安禄山，不久，李亨既位，史称唐肃宗。玄宗又曾命令儿子永王李璘督兵平叛，永王李璘在江陵，召兵万人，自树一帜，肃宗怀疑他争夺帝位，以重兵相压，李璘兵败被杀。李白曾经参加过永王李璘的幕府，被加上“附逆”罪流放夜郎（今贵州遵义），当他行至巫山（今重庆市境内）的时候，肃宗宣布大赦，李白也被赦免，他像出笼的鸟一样，立刻从白帝城东下，返回江陵（今湖北荊州）。
《唐诗别裁》引王渔洋之言：“必求压卷，王维之《渭城》、李白之《白帝》、王昌龄之‘奉帚平明’、王之涣之‘黄河远上’ 其庶几乎！而终唐之世，绝句亦无出四章之右者矣。”⋯⋯


## 春夜喜雨
《春夜喜雨》是唐代诗人杜甫的诗作，作于唐肃宗上元二年（761）春。


作品原文

好雨知时节，当春乃发生。
随风潜入夜，润物细无声。
野径云俱黑，江船火独明。
晓看红湿处，花重锦官城。


参考资料


## 浪淘沙
浪淘沙，词牌名。亦称《浪淘沙令》、《卖花声》《过龙门》。双调五十四字，前后阕各四平韻，一韵到底。


词牌格式

(仄)仄仄平平，(仄)仄平平。(平)平(仄)仄仄平平。(仄)仄(平)平平仄仄，(仄)仄平平。
(仄)仄仄平平，(仄)仄平平。(平)平(仄)仄仄平平。(仄)仄(平)平平仄仄，(仄)仄平平。


例词
浪淘沙--簾外雨潺潺     李煜
帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。
独自莫凭栏，无限江山，别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。
浪淘沙--往事只堪哀     李煜
往事只堪哀，对景难排。秋风庭院藓侵阶。一任珠帘闲不卷，终日谁来？
金剑已沉埋，壮气蒿莱。晚凉天净月华开。想得玉楼瑶殿影，空照秦淮！
浪淘沙令--把酒祝東風     歐陽修
把酒祝東風，且共從容。垂楊紫陌洛城東，總是當年攜手處，游徧芳叢。
聚散苦匆匆，此恨無窮。今年花勝去年紅，可惜明年花更好，知與誰同？


## 赋得古原草送别
《賦得古原草送別》是唐代诗人白居易的一首五言律诗。此诗是白居易成名之作之一，在他生前已经为人传诵。後世作詩不少模仿其中意境


创作背景
根据宋代陈振孙的《白文公年谱》以及清代康熙年间汪立名的《白香山年谱》，还有1988年出版的朱金城的《白居易集笺校》记载，《赋得古原草送别》一诗作于贞元三年（公元787年）。《旧唐书·白居易传》记载此诗创作时间不超过“十五六岁”。关于此诗面世的过程，不同的史籍文献都记载了白居易凭借此诗得到诗人顾况赏识的传说故事。《旧唐书》记载：白居易十五六岁时，“袖文一篇”，造访当时为著作郎的顾况。唐代张固的《幽閒鼓吹》则记载为白居易初到长安应举，但刚到时声名不显，便携诗作拜访诗人顾况。顾况看到白居易的名字时对他说：「米價方貴，居亦弗易。」（长安米价正贵，居也不易），这是以白居易的名字开玩笑。然而当顾况看到卷首《赋得古原草送别》一诗后，不由赞赏道：「道得個語，居即易矣。」（能写出如此的诗作，在长安居住也容易啊）。此后顾况开始在他人前为白居易传扬声誉，白居易因此在长安声名大振。五代王定保的《唐摭言》、宋代尤袤的《全唐诗话》、元代辛文房的《唐才子传》中都有类似的记载。
不过，顾况在贞元五年被贬为饶州司户参军，而白居易在贞元五年以前并未到过长安。朱金城的《白居易集笺校》中认为此诗或在江南时所作。傅璇琮在《顾况考》中提到，白居易拜谒顾况的故事可能并非真事。谢思炜在《白居易诗集校注》中认为，贞元五年时的白居易随父亲在衢州生活，而顾况被贬为饶州司户参军时取道苏杭，路经过衢州，因此白居易有可能在衢州拜谒了顾况，而传说亦由此产生。


原文
《赋得古原草送别》收录在白居易自编的作品集《白氏文集》（初名《白氏长庆集》）中。白居易生前将《白氏文集》原本抄得五本，分五处贮藏，但最终五个原本都在唐末至宋初期间散佚。现存的最早版本是南宋绍兴年间的刻本（通常被称为绍兴本），该版本共71卷，将白氏文集原本中的诗作全部辑为前37卷，第38卷及以后为文章集（称为先诗後笔本）。另一系统的版本是那波道圆翻刻朝鲜刻本以及金泽文库本为代表的前后续集本。在这两个版本中，《赋得古原草送别》都收录在第十三卷（五言与七言律诗九十九首）的第六十四首（总第667首），文句相同。全文如下：

《幽闲鼓吹》中记载白居易拜见顾况事迹时，将首句记作“咸阳原上草，一岁一枯荣”。


詩題
据《白氏文集》与《全唐诗》记载，此诗题目为《赋得古原草送别》。宋代尤袤的《全唐诗话》中则将此诗称为《芳草诗》。清代《唐诗三百首》选入此诗时将诗题写为《草》。


评价
《赋得古原草送别》属于唐代常见的“赋得体”诗歌。“赋得体”指的是按照给定的成题成句，用给定的韵脚作的诗，一般是排律。诗题都用“赋得某某”的格式。赋得体始于南北朝时期的梁代，在唐代形成风气，成为文人集会宴游时作诗的方式。後来成为科举考试中写的试帖诗。在送别诗中也能看到使用赋得体的例子。《赋得古原草送别》是五言律诗，前四句咏草，后四句写送别，是很工整的赋得体律诗。


选入《唐诗三百首》
《唐诗三百首》由清代乾隆年间人士孙洙（别号蘅塘退士）选编的一部流传很广的唐诗选集。《赋得古原草送别》也被选入其中，诗题被改为《草》 。


选入小学教材
《赋得古原草送别》也被选入中国大陆小学语文课本中，但部分版本只有前四句，诗题也被改为《草》。


参见
长恨歌
琵琶行


参考来源


## 忆江南
忆江南，词牌名，初名《謝秋娘》，又名《江南好》、《望江南》、《春去也》、《梦江南》等。
單調，二十七字，五句、三平韻。北宋起开始有双调，实际不过是将单片重复而已。


異名
此詞最早乃李德裕為謝秋娘作，故名《謝秋娘》。因白居易詞有「能不憶江南」句而改今名，又因該詞「江南好」句，名《江南好》；因劉禹錫詞有「春去也，多謝洛城人」句，故又名《春去也》；因溫庭筠詞有「梳洗罷，獨倚望江樓」句，故又名《望江南》；因皇甫松詞有「閑夢江南梅熟日」句，故又名《夢江南》、《夢江口》；因溫庭筠詞，又名《望江樓》；因王安中詞有「安陽好，曲水似山陰」句，故又名《安陽好》；因張滋詞有「飛夢去，閑到玉京遊」句，故又名《夢仙遊》；因蔡真人詞有「鏗鐵板，閑引步虛聲」句，故又名《步虛聲》。此外還有《壺山好》、《望蓬萊》、《歸塞北》等異名。


词牌格式
註：
平表示平聲，
仄表示仄聲，
仄表示本仄可平，
平表示本平可仄，粗體表示韻腳。


正體
單調，二十七字，五句、三平韻。唐代該詞皆為此單調格式。

平平仄，平仄仄平平。仄仄平平平仄仄，平平平仄仄平平。平仄仄平平。

例词：

白居易
江南好，風景舊曾諳。日出江花紅勝火，春來江水綠如藍，能不憶江南？
江南憶，最憶是杭州，山寺月中尋桂子，郡亭枕上看潮頭，何日更重遊？
江南憶，其次憶吳宮，吳酒一杯春竹葉，吳娃雙舞醉芙蓉，早晚复相逢？
溫庭筠
千萬恨，恨極在天涯。山月不知心裡事，水風空落眼前花，搖曳碧雲斜。
梳洗罷，獨倚望江樓。過盡千帆皆不是，斜暉脈脈水悠悠，腸斷白蘋洲。

皇甫松
蘭燼落，屏上暗紅蕉。閒夢江南梅熟日，夜船吹笛雨蕭蕭，人語驛邊橋。
樓上寢，殘月下簾旌。夢見秣陵惆悵事，桃花柳絮滿江城，雙髻坐吹笙。

李煜
多少恨，昨夜夢魂中。還似舊時遊上苑，車如流水馬如龍，花月正春風。
多少淚，沾袖復橫頤。心事莫將和淚滴，鳳笙休向月明吹。腸斷更無疑。 
閑夢遠，南國正芳春。船上管弦江面綠，滿城飛絮混輕塵。愁殺看花人。 
閑夢遠，南國正清秋。千里江山寒色遠，蘆花深處泊孤舟。笛在月明樓。


變體一
雙調，五十四字，前後闕各五句、三平韻，一韻到底。這一格式至宋代才出現，即單調詞加一疊。

平平仄，平仄仄平平。仄仄平平平仄仄，平平平仄仄平平。平仄仄平平。
平平仄，平仄仄平平。仄仄平平平仄仄，平平平仄仄平平。平仄仄平平。

例词：

歐陽修
江南蝶，斜日一雙雙。身似何郎曾傅粉，心如韓壽愛偷香。天賦與輕狂。
微雨過，薄翅膩煙光。才伴遊蜂來小苑，又隨飛絮過東牆。長是為花忙。
歐陽修
江南柳，葉小未成蔭。人為絲輕那忍折，鶯嫌枝嫩不勝吟。留著待春深。
十四五，閒抱琵琶尋。階上簸錢階下走，恁時相見早留心。何況到如今。


變體二
雙調，五十九字，前後闕各五句、兩仄韻、兩平韻，且四換韻，見於馮延巳《陽春集》，實際與唐宋《憶江南》本調不同，僅調名相同。

仄仄平平平仄仄。仄仄平平，仄平平仄。仄平平仄仄平平。仄平平仄仄平平。
平平平仄平平仄。仄仄平平，仄仄平平仄。平平平仄仄平平。平平仄仄仄平平。

例词：

馮延巳
去歲迎春樓上月。正是西窗，夜涼時節。玉人貪睡墜釵雲。粉銷妝薄見天真。
人非風月長依舊。破鏡塵箏，一夢經年瘦。今宵簾幕颺花陰。空餘枕淚獨傷心。


參考資料


參考文獻
清·王奕清 等.《欽定詞譜》. 中國書店. 2010年1月出版. ISBN 9787806637470.


外部链接


## 梅花
梅（学名：Prunus mume），是蔷薇科李属的多年生落葉喬木，其果實稱为梅子，其花称为梅花。起源于中國大陆南部，最早在长江流域驯化栽培，后来传入韓國、日本、越南等地。
梅在东亚地区的文化、艺术、文学和日常生活中都有着重要的意义，例如每年春节左右绽放的梅花是岁寒三友之一，象征不畏严寒的坚韧品格。在中国、日本、韩国及越南的饮食文化中，腌制或干燥加工后的梅子被广泛用于制作饮品、酒类、零食、调味料、渍物等。
在蔷薇科李属中，与梅相似的其它物种有杏、中国李等，尤其在无成熟果实时可能较难分辨其植株，但其他种的花普遍不具梅花的香气，其花梗等部位的形态特征也可用于区分。此外，樟目腊梅科的蜡梅的花期及名称与梅相似，但形态和分类上都有较大差别，后者花黄色，果实成熟时干质，呈瘦纺锤型。


形态特征

落叶小乔木，树高4一10米。树冠开展，树干呈褐紫色或淡灰色，多纵驳纹。小枝细长，枝端尖，皮色绿或以绿为底色，常具刺，无毛。
梅的花期一般为晚冬至早春，先花后叶。每茎节开1～2朵，无梗或具短梗，花萼上有短柔毛，基部愈合为钟状的筒，上端分裂为五瓣，每枚裂片卵形。每朵花有花瓣5枚，原种呈淡粉红或白色，栽培品种则有紫、红、彩斑至淡黄等花色；雄蕊多数、雌蕊离生，子房密被柔毛。野生型的花五瓣，直径1~3厘米，花瓣白色。人工变种的花瓣可多于5枚（重瓣），花色有浅粉、玫瑰红、深红、紫色、浅绿色等。中国西南地区花期为12月至次年1月，华中地区2至3月，华北地区3至4月开花。初花至盛花4~7日，至终花15~20日。
叶在花落之后很快抽出。单叶互生，宽卵形或卵形，边缘有细锯齿，先端渐尖或尾尖，基部阔楔形，幼时或在沿叶脉处有短柔毛。叶柄长约1厘米，近顶端（即靠近叶面的位置）有两枚凸起的腺体。叶柄与茎的连接处具托叶，常早落。
果实于初夏成熟（4～6月），类型为核果，近球形，直径约1～3厘米，自柄至尖部有一道浅槽。果皮绿色，密被短柔毛，树上或摘下成熟后皮和果肉转黄或微红，亦有部分品种成熟后依然为绿色。因果实成熟时期恰逢中国江南及邻近地域的雨季，因而此时期又被称为梅雨季节。


用途


食用
梅的果实（梅子）味道较酸，较少直接食用，但广泛用于制作梅干、果酱、话梅、梅酒、果脯、茶饮等。
梅在中国的食用历史可追溯到新石器时代后期。1959年，江苏吴江梅堰袁家埭村落遗址中发现了5000年前的梅核。1975年，河南安阳商朝墓葬中出土的铜鼎内发现了距今已有三千余年的梅核。先秦时代的《尚书·说命下》曰：“若作和羹，尔惟盐梅”，意为美味的羹汤要靠盐和梅子来调味。
话梅在中国是很受欢迎的零食，是将梅子与糖、盐、甘草等配料一起腌制后晒干而成，还可以用来二次加工成糖果等食品。与此类似的还有将未熟的青梅熏制成的乌梅，既可入药也可用于熬制酸梅汤等饮品。
梅酒在日本和韩国广受欢迎，味道甘甜醇厚，通常用未熟的青梅酿制。与此类似的是将青梅用糖慢或用紫苏叶包裹腌渍得来的甘露梅，被认为起源于江户时代。
熟透的梅子可用于制作粤菜中的苏梅酱，一般用来搭配烧腊。在日本，熟透的梅子一般加盐腌成酸梅（也称梅干、梅渍），是日本常见的渍物，但也有用未成熟的小梅子制成的变体（カリカリ梅）。酸梅常配白米饭食用，也有饭团、茶泡饭等食法，同时可用来二次加工为各种调味品、糖果、零食等产品。腌制梅干过程中的副产物汁液可制成梅醋。
韩国有将梅花晒干后用热水沏成梅花茶的饮法。


药用

夏季果实将熟时采下，用火炕焙2～3昼夜，再闷2～3天至色变黑，就成了中药裡的乌梅，又稱作烏梅肉、烏梅炭，其味酸涩。中医学认为它长于收敛，能敛肺止咳，可治肺虚久咳不止，又能涩肠止泻，治疗脾虚久泻。中医学认为乌梅可安蛔止痛，蛔虫病多见于小儿，虫多时，常扭结成团，阻塞肠道，这时患儿腹中剧痛难忍，弯腰屈膝，辗转不安，严重的还可引发肠梗阻。然而，蛔虫有“遇酸则伏”（指暂时安伏下来）的特性，而乌梅酸味笃重，实为安蛔的良药，故遇到小儿腹痛欲绝，以前又有便蛔、吐蛔者，可急投乌梅煎成浓汤候温服，往往能为家长、医生和病儿赢得宝贵的治疗时间。
乌梅生津止渴的功效是人所共知的，消渴（糖尿病）病人口燥咽乾、烦渴多饮者，中医学认为可用乌梅、淡豆豉各10克，煎汤代茶饮用，可起到生津润燥的效果。另一款是取黃耆50克，烏梅20克，用水煎腸，當茶飲用，每天一劑。持續一周，可逹較好的降糖功效。另外，中医学认为将乌梅炒炭，还可以止血。
中医以梅芳香怡人、酸涩平和的特性，用于疏肝和胃、调畅气机，治疗因肝胃气滞引起的胃脘疼痛、腹胀、纳食不香等。平日在羹汤中加入几朵梅花，可开胃醒脾，理气消食。
在化學層面，烏梅含有蘋果酸成分，能夠達到穩定血糖作用，尤其對老年糖尿病患者有很好的效果。另外，其蘊含檸檬酸，這兩種酸皆有降血壓﹑安眠等功效。


分布

《本草纲目》引陶弘景的《名医别录》记载：“梅实生汉中山谷”，而“襄汉川蜀江湖淮岭皆有之”。现有的资料显示，野梅在中国西南海拔1300-2600米的山区广有分布，尤其是四川、云南两省；在东延至鄂西地区的低海拔山地（300-1000米），西延至西藏的波密、通麦等地（海拔2100-3300米）一带也有野梅的分布，均为野梅的分布中心。在沿鄂南、赣北、皖南、浙西的山区一带分布的野梅，可以称为野梅分布的次中心。此外，广东，福建、以及臺灣中部及北部的山区，也发现有野梅。
在中国以外，梅主要分布在东亚地区。梅自古代从中国传入日本及韩国后，便作为赏花、产果树种被广泛种植，众多新品种也被培育出来，其中较有代表性的包括由梅和杏杂交培育成的日本品种‘丰后’，出产的果实质量高，且其紫花型（‘小花丰后’等）因花呈粉红色或深红色而主要作为赏花树种。臺灣的梅树以南投縣的信義鄉及國姓鄉最多。
在西方，梅除了新西兰略有分布外少有种植。


栽培
梅及其品种在中国各地，尤其是长江流域有着3000年以上的栽培历史，育种、应用历史达2000年以上。用于观赏的品系与果梅的分化时间被推测约为西汉初叶。《西京杂记》卷一载：“初修上林苑，羣臣遠方，各獻名果異樹...梅七：朱梅、紫葉梅、紫華梅、同心梅、麗枝梅、燕梅、猴梅。”宋代范成大所著《范村梅谱》中记录了12个品系的观赏梅，包括江梅型、宫粉型、朱砂型、玉碟型、黄香型等，并介绍了其繁殖栽培的方法，或为最早的梅花品种名录之一。尽管文化作品中常描绘梅花为迎风雪绽放的形象，实际上大多梅花品种性喜温暖，尽管能耐受一定低温，却无法在长江以北地区室外越冬。然而20世纪中期以来，也有陈俊愉、张启翔等人培育出‘北京小梅’、‘北京玉蝶’、‘燕杏’等数十个耐寒品种，可耐零下19至35摄氏度的低温。
梅对土壤要求并不严格，但土质以疏松肥沃、排水良好为佳，不喜大肥，在生长期只需施少量稀薄肥水。幼苗可用园土或腐叶土培植。梅花对水分敏感，虽喜湿润但怕涝。若盆土长期过湿会导致落叶黄叶。
梅花的人工扩繁手段以无性繁殖为主，以保持品种的纯度，其中以嫁接最为常用，砧木以实生梅苗或杏、桃为主；压条、扦插也可。部分品种的梅雄蕊花粉量少或不具花粉，或者自交不亲和，因此有时需要栽种至少两个品种才能结实。有时即便在同一植株内, 不同花的花柱长度也有变异, 存在长柱型、短柱型和雄花型(雌蕊败育)三种花型, 以长柱型为母本的坐果率显著高于短柱型为母本的坐果率，但各花


## 元日
元日，可以指：

元旦，公曆1月1日。
春節，農曆正月初一。
吉日，吉祥的日子。


## 春日
春日可以指：

春日 (防彈少年團歌曲)，2017年
春日 (韩国电视剧)：2005年韩国电视剧。
春日 (爱缪单曲)：2019年爱缪单曲。
春日鄉：台湾屏东的鄉。
春日里：臺灣桃園市桃園區的里。
春日町：一些名為「春日」的町名。
春日 (文京區)，日本東京都文京區的町名。
春日市，日本福岡縣中央的城市。
春日站：一些名為「春日」的車站。
春日號：一些名為「春日」的船隻。
涼宮春日：日本小说虚构人物。
春日區：香港日本佔領時期的鵝頸


參見
标题以「春日」開頭的所有条目


## 论语
《論語》是中國春秋時期的思想家孔子言行為主的言論彙編，為儒家重要經典之一。《論語》的“論”读作「lún」，為論輯、編纂的意思，「語」是話語、言辭的意思，如《國語》、《新語》之類，合起來指言论的汇编。《漢書·藝文志》稱：「《論語》者，孔子應答弟子、時人，及弟子相與言而接聞於夫子之語也。當時弟子各有所記，夫子既卒，門人相與輯而論纂，故謂之《論語》。」
《論語》涉及多方面內容，當中包括儒家治國理念、人倫關係、個人道德規範、先秦時期的社會面貌，乃至孔子及其弟子的經歷等。自汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”之後，它被尊为“五经之輨轄，六艺之喉衿”，是研究孔子及儒家思想——尤其是先秦儒家思想的一手資料。南宋時朱熹將《大學》、《論語》、《孟子》、《中庸》合為「四書」，使《論語》在儒家經典中的地位日益提高。元代延佑年间，科举开始以“四书”开科取士。此后一直到清朝末年推行洋务运动，废除科举之前，《論语》一直是学子士人的金科玉律。


流傳
《論語》自战国前期成书问世，因秦始皇下令“焚书”幾近湮滅不傳。到西漢初年廢焚書令，朝廷明令“大收篇籍，广开献书之路”，号召百姓献书。魯人和齊人各有師資傳習，形成不同的《論語》「師法」。魯人傳授〈魯論〉20篇；齊人傳授〈齊論〉22篇，多“問王”、“知道”二篇；另有魯恭王毀壞孔子舊宅發現〈古論〉21篇，從堯曰篇「子張問何如可以從政」起分立出“從政”篇。
西漢末年，漢成帝帝師張禹先後學魯、齊論語，合二學為一，篇題以〈魯論〉二十篇為準，去“問王”、“知道”二篇，號《張侯論》；西元二世纪中期東漢末年，鄭玄以張侯論為底本，參考〈齊論〉、〈古論〉，作《論語注》，定下《論語》今本，〈齊論〉、〈古論〉不久亡佚。不到百年後，三國時期何晏等人把鄭玄本及其反對派的觀點编成了《論語集解》。南北朝时代，皇侃受佛教影響编成《論语义疏》。宋代理學興起後，南宋朱熹的《論語集注》成為《論語》義理闡釋的典範。
隋唐以前人尊孔子，《春秋》尤重于《论语》。两汉《春秋》列博士，而《春秋》又几乎是五经之冠冕。《论语》则与《尔雅》、《孝经》并列，不专设博士。以近代语说之，《论语》在当时，仅是一种中小学教科书，而《春秋》则是大学特定的讲座。此下魏晋南北朝以迄于隋唐，《春秋》列于经，仍非《论语》所能比。”后来直到宋朝，《论语》才和《春秋》平起平坐了，二程和朱熹则抬高《论语》超过了《春秋》。
今本據阮元校勘《十三经注疏》本統計，約1萬2千字。
2016年中國考古學家宣佈於江西省南昌市西漢海昏侯墓內出土文物中發現〈齊論〉竹簡，其中包括以「智道」（即「知道」）爲題的篇章。


結構

現存的《論語》共20篇，508則
。每篇篇名取自正文開頭，或“子曰”、“子謂”後首句的前二、三字，與篇目中的內容無關。按照習慣，通常把前10篇稱為“上論”，後10篇稱為“下論”。《論語》以〈學而〉為首。

學而第一（主要讲“务本”的道理，引导初学者进入“道德之门”）
為政第二（主要讲治理国家的道理和方法）
八佾第三（主要记录孔子谈論礼乐）
里仁第四（主要讲仁德的道理）
公冶長第五（主要讲评价古今人物及其得失）
雍也第六（记录孔子和弟子们的言行）
述而第七（主要记录孔子的容貌和言行）
泰伯第八（主要记孔子和曾子的言论及其对古人的评论）
子罕第九（主要记孔子言论，重点为孔子的行事风格，提倡和不提倡做的事）
鄉黨第十（主要记录孔子言谈举止，衣食住行和生活习惯）
先進第十一（主要记录孔子教育言论和对其弟子的评论）
顏淵第十二（主要讲孔子教育弟子如何实行仁德，如何为政和处世）
子路第十三（主要记录孔子论述为人和为政的道理）
憲問第十四（主要记录孔子和其弟子论修身为人之道，以及对古人的评价）
衛靈公第十五（主要记录孔子及其弟子在周游列国时的关于仁德治国方面的言论）
季氏第十六（主要记孔子论君子修身，以及如何用礼法治国）
陽貨第十七（主要记录孔子论述仁德，阐发礼乐治国之道）
微子第十八（主要记录古代圣贤事迹，以及孔子众人周游列国中的言行，也记录了周游途中世人对于乱世的看法）
子張第十九（主要记录孔子和弟子们探讨求学为道的言论，弟子们对于孔子的敬仰赞颂）
堯曰第二十（本篇较为短小，疑有错漏。主要记录古代圣贤的言论和孔子对于为政的论述）


〈齊論篇章〉
知道第二十一
問王第二十二


慣用語


俗語
有朋自遠方來，不亦樂乎
學而優則仕
不以人廢言
小不忍则乱大谋
巧言令色，鮮矣仁
道不同，不相为謀
三人行，必有我師焉
吾十有五而志於學，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳順，七十而從心所欲，不踰矩
不在其位，不謀其政
知（智）者樂水，仁者樂山
朽木不可雕也
歲寒，然後知松柏之後凋也
人無遠慮，必有近憂
學如不及，猶恐失之
工欲善其事，必先利其器
溫故而知新，可以為師矣
君子坦蕩蕩，小人長戚戚
三军可夺帅也，匹夫不可夺志也
知之為知之，不知為不知，是知也


成语
吾日三省吾身
溫故知新
见义勇为
见賢思齊
既往不咎
不耻下问
三思而后行
文質彬彬
举一反三
任重道远
道聽塗說
後生可畏
成人之美
當仁不讓
登堂入室
慎終追遠
待價而沽
近悅遠來
過猶不及
怨天尤人
血氣方剛
禍起蕭牆
欲速则不达
己所不欲，勿施於人


著名注疏


民国以前
《论语郑氏注》：郑玄注释，宋朝佚失，清以来有不少辑佚本，1900年后在敦煌和吐鲁番发现唐写本多种。
《论语集解》：何晏等人所撰。
《論語註疏》：十三經注疏之一，由清朝官员及学者阮元主持。版本来源于曹魏何晏作的註《論語集解》，以及北宋邢昺作的疏。
《論語義疏》：南朝皇侃
《論語集注》十卷：南宋朱熹著《四書章句集注》，是朱熹数十年心血之作，影响之后数百年，既讲义理，又重训诂。
《論語正義》：清劉寶楠。清朝儒生多不满意唐宋人对于经典的注疏，此书征引广博，刘宝楠生前未完成，由其子刘恭冕完成。
《論語話解》十卷: 清代陳濬著述，以白話文講解。


民国后
《論語集釋》：程樹德编撰，是论语研究者的重要参考书。
《論語疏證》：楊樹達
《論語新解》：錢穆
《論語今注今譯》：毛子水注譯，台灣商務印書館《國學經典文叢》之一，風行海外，影響數代大學生、中學生。
《論語今讀》：李澤厚
《論語講要》：李炳南
《論語譯注》：楊伯峻譯注，反右運動前写定，1980年再版后颇受好评，为中华书局畅销书。
《〈论语〉批注》：北京大学哲学系1970级工农兵学员编写，为文革时期“批林批孔”的产物，内部发行。
《論語別裁》：南懷瑾
《論語注譯》：杜道生
《論語通釋》：王熙元
《論語通譯》：徐志剛譯，人民文学出版社出版，因其被列为中華人民共和國教育部《语文新课标》指定必读书目，所以有一定影响力。
《论语新注新译》：杨逢彬2016年著作。


評價
黑格尔：“我们看到孔子和他的弟子们的谈话（按即“论语”——译者贺麟注），里面所讲的是一种常识道德，这种常识道德我们在哪里都找得到，在哪一个民族里都找得到，可能还要好些，这是毫无出色之处的东西。 孔子只是一个实际的世间智者，在他那里思辨的哲学是一点也没有的——至于一些善良的、老练的、道德的教训，从里面我们不能获得什么特殊的东西。西塞罗留下给我们的《政治义务论》便是一本道德教训的书，比孔子的书内容丰富，而且更好。我们根据他的


## 孟子
孟子（前372年—前289年），姬姓，孟氏，名轲，鄒國（今山東省鄒城市）人，战国时期儒家代表人物。其字號在漢代以前的古書未有記載，但曹魏、晉代之後卻傳出子車、子居、子舆、子展等不同的字號。生卒年月因史傳未記載而說法繁多，其中以《孟子世家谱》上所記載之生於周烈王四年（前372年），卒於周赧王二十六年（前289年）較為多數學者採用。
孟子之弟子萬章與其餘弟子著有《孟子》一书。继承并发扬孔子的思想，成为仅次于孔子的一代儒家宗师，獲尊称亞聖（僅次於「至聖」孔子），与孔子合称为「孔孟」。


生平
据说孟子是魯桓公的庶长子孟庆父的后代，孟庆父之子孟孙敖另立一族，为孟孙氏，或称仲孫氏、孟氏。魯穆公八年（公元前408年），齐国攻破孟孙氏的食邑郕城，孟孙氏子孙遂分散开来。孟子的祖先就從魯國遷居到鄒國（今山東省鄒城市），於是孟子自此成了鄒國人。相傳其父名為激，字公宜；其母之姓氏也有仉氏與李氏之說。据说，孟子三岁丧父，孟母艰辛地将他抚养成人，孟母管束甚严，其「孟母三遷」、「斷機教子」等故事，成为千古美谈，是后世母教之典范。
子思為師，但根據史書考證發現子思去世時離孟子出生還早幾十年，故而《史記》中所記載的受業於子思的門人的說法比較可信。
孟子曾效仿孔子，带领门徒游说各国。但不為当时各国所接受，退隐与弟子一起著述。有《孟子》七篇传世，篇目为：《梁惠王》上、下；《公孫丑》上、下；《滕文公》上、下；《离娄》上、下；《万章》上、下；《告子》上、下；《尽心》上、下。其学说出发点为性善论，提出“仁政”、“王道”，主张德治。
南宋时朱熹将《孟子》与《论语》、《大學》、《中庸》合称“四书”。从此直到清末，“四书”一直是科举必考内容。孟子的文章说理畅达，发挥详尽气势充沛並长于辩论。


思想
孟子思想主要分为政治哲学，即仁义，以及人生哲学，即性善（人性善）以及重義輕利。


性善論與性惡論

先秦儒家對於人性善惡問題給予了極大的關注。在中國人性論史上，第一個提出性善論的是孟子。他認為，人性向善，就像水往低處流一樣，是一個不爭的事實。孟子認為，人生來都有最基本的共同天賦本性，這就是“性善”或“恻隐之心”，或者說對別人的憐憫之心、同情心。他舉例說，人突然看到小孩要掉到井里去（「乍見孺子將入於井」），都會有驚懼和同情的心理。這種同情心，並不是為討好這小孩子的父母，不是要在鄉親朋友中獲得好名聲，也不是厭惡聽見孩子的哭聲，而完全是從人天生的本性中所發，這就是“不忍人之心”。
“不忍人之心”亦謂“惻隱之心”。此外還有“羞惡之心”、“辭讓之心”、“是非之心”。這四種心（也叫“四端”或“四德”），便是孟子論述人性本善的根據。孟子認為，人與禽獸的差別甚微，僅僅在於人有這些“心”。若無這些“心”，就不能算作人。在他看來，若為人而不善，那不是本性的問題，而是由於捨棄本性，沒很好地保持住它，絕不能說他本來就沒有這些“善”的本性。因此，人如果有不善的思想和行為，就應閉門思過，檢查自己是否放棄了那些天賦的“心”，努力把這些“心”找回來，以恢復人的本性。此即孟子所言“求其放心”，後世稱為“復性”。如若反省自己，一切合乎天賦的道德觀念，那就是最大的快樂，這就是孟子所說的“反身而誠，樂莫大焉”。
孟子的性善論對傳統思想影響很大，宋代以後流傳的《三字經》第一句話就是“人之初，性本善。”然而，「性本善」不代表「全是善」，而是「人類天性中有善」。性善論也成為後來儒家的正統觀念。
在先秦儒家中，有一派反對孟子的性善論，而主張性惡論。這一派的代表就是荀子。荀子提出“人之性惡，其善者偽也”的著名論點。他認為，人生來的本性是：餓了就想吃飽，冷了就想穿暖，累了就想休息，這是人之本性的真實表露。在他看來，“好利”、“疾惡”、“好聲色”等，都是人的自然情欲，也是人的性惡的表現。而善的道德意識是後天人為加工的結果。這種後天人為的加工就叫“偽”。
荀子針對孟子的性善論，第一次運用“性”與“偽”的範疇來說明人的自然本性和社會道德的關係，反對把人的自然屬性道德化，強調“性偽之分”，認為人的自然本性是基於生理機能而產生的物質生活的欲求，而社會道德規範是對這種欲求的限制和調節，二者是對立的。同時，二者又是統一的，“無性，則偽之無所加；無偽，則性不能自美。性偽合，然後聖人之名一”。意思是說，沒有自然本性，社會道德的人為加工就无从施加；沒有人為加工，人性就不能由惡變善。聖人的作用就在於把“性”和“偽”很好的結合起來、統一起來。
荀子較全面的論述了“性”與“偽”的對立統一關係，並着重強調對人性的改造，提出了“化性起偽”、“塗之人可以為禹”等觀點，認為人都有改變本性，成為聖人的可能。荀子性惡論的觀點對法家影響甚大，但始終未能成為儒家的正統觀念。傅斯年認為荀子的說法與孔子相近，反而孔子與孟子對性的看法迥不相同，而這點差異「宋儒明知之，而非宋儒所敢明言也」。


政治思想


高于君权思想

“民为贵，社稷次之，君为轻。”意思是说，人民放在第一位，国家其次，君在最后。孟子認為君主應以愛護人民為先，為政者要保障人民權利，這就是孟子的民本思想。孟子贊同若君主無道，人民有權推翻政權。孟子认为取得政权要有爱民之心，还要有合法的手段。而且政权还要有取决于民意，若上位者的德行和为政不为百姓所接受，那上位者就要丧失继续执政的资格了。孟子并引用《尚书》太誓篇的：“天视自我民视，天听自我民听”，告诫君主应当重视民心。


仁政與王道

孟子主張君主行仁政，承接性善論，孟子認為「人有不忍人之心」，乃有「不忍人之政」，君主只要將自己的仁德推廣，所謂「幼吾幼以及人之幼，老吾老以及人之老」，由愛護自己的家人，到愛護國民，就是仁政。
推行仁政的具體措施是行「王道」，要使人民富足，百姓安樂，即「保民而王」，人民自然擁戴君主，國家自然富強安定。
关于孟子究竟是主张王道还是德道学术界意见不一。从马王堆帛书和郭店简思孟学派代表作《五行》看，孟子主张的是善道和德道。《五行》讲：仁义礼智四行全，善道也；仁义礼智圣五行全，德道也。善道，人道也；德道，天道也。《童子问易》总结由《易经》而来的德道说：所谓德道，就是博爱、厚生，公平、正义，诚实、守信、文明、和谐，革故、鼎新，民主、法治之德性与德行。


身后


地位变迁
歷朝歷代對孟子的地位評價都有所不同。《漢書》「藝文志」僅僅把《孟子》放在“諸子略”中，視為子書，沒有得到應有的地位。
到五代十國的後蜀時，後蜀主孟昶命令人楷書十一經刻石，其中包括了《孟子》，這可能是《孟子》列入「經書」的開始。到南宋的孝宗時，朱熹將《孟子》與《論語》、《大學》、《中庸》合在一起稱「四書」，並成為「十三經」之一，《孟子》的地位才被推到了高峰。
作为儒家最主要的代表人物之一，《汉书·楚元王传赞》评价其说：“自孔子殁，缀文之士众矣。唯孟轲……博物洽闻，通达古今，其言有补于世。”但孟子的地位在宋代以前并不算太高，甚至有一首諷刺孟子的打油詩：“乞丐何曾有二妻？鄰家焉有許多雞？當時尚有周天子，何事紛紛說魏齊？”。自中唐的韩愈著《原道》，把孟子列为先秦儒家中唯一继承孔子“道统”的人物开始，出现了一个孟子的“升格运动”，孟子其人其书的地位逐渐上升，取代颜回成为“亚圣”。宋神宗熙宁四年（1071年），《孟子》一书首次被列入科举考试


## 大学
大學是提供教學和研究條件，授權頒發副學位和學位的高等教育機構。現代的大學通常包括授予副學位和學士學位，下設不同學院及學系，以及授予碩士和博士學位的研究生院或研究所。


历史


中国


封建時期
「大學」一詞除了指儒家經典四書之一的《大學》外，尚指聚集在特定地點整理、研究和傳播高深領域知識的機構。根據文獻記載，大學作為一種具有高等教育職能的機構，可以追溯到五帝時期的成均和上庠；董仲舒謂：“五帝名大學曰成均，則虞癢近是也”。虞舜時，成立上庠，“上庠”即“高等學校”的意思；鄭玄：“上庠為大學，在王城西郊。”以後夏朝的東序，商朝的瞽宗，周朝的辟雍，均是當代位於京師的最高學府。战国时期，齐国国君田齐桓公建立的稷下学宫是一种由官方主办、私人主持的办学模式。中国思想史上不可多见、蔚为壮观的“百家争鸣”，可見於稷下的記載。孟子、淳于髡、邹衍、田骈、环渊、鲁仲连等战国名学者，名气稍逊的彭蒙、季真、王斗、田巴等都曾在此讲学，荀子更是做过祭酒（相当于校长），是中国高等教育的一个寫照。


皇朝時代
中國在漢朝時，長安設立太學為最高學府，而地方也開始設立郡學、州學、府學、縣學等供同齡學生學習的地方，俾使出色的學生可進至太學深造。
隋唐以後太學改稱國子監。唐朝的國子監有六個學門，有固定的師資和學生，也有固定的校址。學生可依志趣而自由選修。聰明而學習快者，可以提早畢業，頗具因材施教的雅意。再訓導方面，則以儒家的禮教對學生的品德和行為施予陶冶與導正。此外，國子監也有固定的假期，每年約一百二十餘日，以供學生休息和調適。關於國子監等名稱，雖然不同於今日之大學，乃因國情差異所致，惟不可否定其大學的本質。唐朝以後出現書院。書院可以分為大學部、小學部，有些並不嚴格區分，有官辦，有私立，不少是私辦官助。白鹿洞書院、嶽麓書院、應天府書院、嵩陽書院、石鼓書院、茅山書院等都是著名書院的代表。中國傳統的學校以培養公共政治服務的官員仕人以及從事文化教育的文人為主，偏重儒學人文教育。另外，還有专门学科部或者專科性的高等教育機構。南朝宋時設有儒學館、玄學館、文學館、史學館。合併後，分儒、道、文、史、陰陽五部學。唐朝的國子監設有律學館、書學館、算學館。明朝時，設有專門培養外交翻譯人才的四夷館。此外，尚有兼具人才培養功能的專門性的科學研究及技術應用的機構，如醫學領域的太醫館等，天文曆法領域的司天監（欽天監）等。還出現過綜合性的學術研究機構，如南朝之宋朝設立的華林學省，相當於今日的中国科学院。


近現代

明天啟三年（公元1623年），意大利傳教士艾儒略在《職方外紀》中將歐洲的各類學校譯為「小學」、「中學」、「大學」。《職方外紀》卷二云：「歐邏巴諸國皆尚文學，國王廣設學校。一國一郡有大學、中學，一邑一鄉有小學。」
十九世紀清廷屢次敗於西方國家，從而推動自強運動、推行洋務 ，成立同文館、江南製造局、福州船政學堂等翻譯西學。傳教士則在上海等地建立學院(colleges)，教授西式課程。1895年甲午戰敗、八國聯軍清廷出逃、再加上1905年日本戰勝俄國，才讓西化成為政治、知識界的主流意見，傳統的科舉也廢止。
從此大學開始成為菁英培育的重要機構。民國初期由在德、法國留學過的蔡元培擔任教育總長(1912-1913)。蔡重視學術自由，制訂高等教育法規區分專科學院和大學（大學必須包括文、理等基礎學科），對於後續大學的建立有深遠的影響。1917年蔡元培擔任北大校長，招募陳獨秀、胡適等知名學者任教。北大師生創辦的〈新青年〉、〈新潮〉雜誌引領全國風潮，使北大成為大學的龍頭。
蔡的治校觀念深受德國影響，強調學習的自由、教授治校等。隨著蔣夢麟、胡適等留美學者的歸來，美式的大學治理及實用主義的教育理念，透過1922年及1924年的大學法修正而成為主流。大學不只應包含基礎學科科學、還包含應用學科，大學行政由行政（或董事會），主導，大學在學術研究之外，還負有社會責任。
北洋政府大學數目由8所增加為1923年的35所，學生人數則從3,500左右增加到月13,000人。知名的大學，除了北大之外，有浙江、武漢、交通大學，清華學堂則以庚子賠款創校；私立大學則有南開、另有教會創辦的大學，如燕京、金陵、東吳等。
國民政府在北伐之後，由於政局相對穩定、經濟得以發展，大學數目持續增加、學生在1937年時增加到31,000左右。各學科的必修課程逐漸遵循共同的標準，選修課也開始建立指引，新的教科書逐漸出現，大學教師的水準受到重視，開始教師素質的評鑑。由於對大學教育的品質有所顧慮，教育部邀請國際聯盟派遣團到華考察並提供建議。最後建立全國的大學招生考試，另各校設立畢業考試確保學生的素質。大學的研究、如中國文史、人類學及社會學的田野研究、農業與工業的開發，工程的研究逐漸開展。大學主要分布在沿岸的城市、上海和北京最多，西北和西南闕如。
抗戰時期(1937-1945)則是另一個高等教育的階段。許多學校為躲避戰火而搬遷到原本沒有高等教育的地區。如北京、清華、南開大學在雲南昆明組成西南聯大(1938)。北平大學、北平師範大學、及北洋工學院則成立西北聯合大學，最初落腳在西安。但青海、蒙古、新疆、寧夏等地仍無高等教育。
中國共產黨在民國時期開始嘗試高等教育，但由於資源缺乏加上戰亂，成效較為有限。1922年成立的上海大學由國民黨成立，但由於行政單位及師生有大量的共產黨，訓練出一批共產黨早期人才，卻於1927年四一二反革命政变中廢校。1934年共產黨「長征」抵達延安後，成立在抗日軍政大學(1933)、中國女子大學(1939)、延安大學(1941)等短期教育機構培養黨內青年。延安教育模式是战时政治与革命目标共同塑造的产物，它成功在极端困难的条件下快速培养大量干部，但同时对后来科研和人文发展的开放度产生了影响。。
小學以上的女子教育約在1900年代，最早由教會的書院提供，清末的革命志士如秋瑾也提倡女學。北京女子師範學校於1919年升格為學院，是第一個接受女性的女子教育機構。北大則在1920年開始招收女生。1922年已有31所大學接受女性入學。1931年，全國大學的女學生約佔10%。


香港
香港嚴格限制名稱使用「University」及「大學」；因此除了由立法會通過或取得行政會議同意外，不得在名稱包含「University」及「大學」的字詞，海外大學例外。
由於香港社會在觀感上「學院」比不上「大學」；因此歷史上，各個院校都曾經爭取改名為大學，像理大、城大、浸大、嶺大、都大、樹仁、恆生、聖大等等。在教育學院改名為大學以提高教師地位期間，張仁良承認改名可解決因為「學院」名稱產生自卑感。
歷史上，1880年，第八任港督軒尼詩曾提出在香港設立大學，但當時教育委員會認為香港未具備條件，故計劃擱置。
直至1908年，第十四任港督盧吉提出創辦英國式的香港大學，並向外籍商人籌募大學經費，印度人麼地率先捐出建築費15萬港元及營運經費3萬港元。香港的銀行，包括太古、滙豐和怡和等，亦出資贊助。而海外華僑也紛紛捐款支持。籌得經費後，1910年首幢教學大樓在般咸道與薄扶林道交界動工，政府同時配合大學成立提出條例草案，及展開立法工作，通過《1911年大學條例》成立香港大學，1912年香港大學本部大樓落成後同年開課。
由於早年香港奉行精英教育


## 中庸
《中庸》是儒家經典的《四書》之一。原是《小戴禮記》第三十一篇，作者孔伋。宋朝學者對《中庸》非常推崇，而將其從《禮記》中抽出獨立成書，朱熹則將其與《論語》、《孟子》、《大學》合編為《四書》。
《中庸》在字面上的解釋即是“中道及常理”之意。而執中又當求「中和」，在一個人還沒有表現出喜怒哀樂時的平靜情緒為「中」，表現出情緒之後經過調整而符合常理為「和」。其主旨在于修養人性。其中關聯及學習的方式（博學、審問、慎思、明辨、篤行），做人的規範如「五達道」（君臣、父子、夫婦、昆弟（兄弟）、朋友之交）和「三達德」（智、仁、勇）等。中庸所追求的修養的最高境界是「至誠」。而三字經云：「中不偏，庸不易。」
《中庸》提出，“天”賦予萬物“性”。“性”是萬物之所以存在的“理”。按“理”而生活，完成天所賦予的使命，就是“道”。《中庸》指出道對於人來說是各有不同的。區別，調整各種不同的使命，使之成爲大家都遵守的原則，被稱爲“修道”，即“教”。“性”、“道”、“教”之論指出了人被“天”賦予使命以及使命的重要性。這也是全篇的宗旨。強調「誠」的重要，誠即是《大學》中所述說的「誠意」。「誠」是人先天的本性，“明”是與“誠”相生的。由誠而達到明，再由明至於誠。「不誠無物」，至誠的人才能充分的發揮本性與感化人群，進而成為人們的最高典範。朱熹特將中庸重新編訂，分成三十三章，稱為中庸章句，大致是論述下列三重點：（1）首言道出於天，而道的本體備於己而不可離，遵此道而修是為教。（2）次言存養省察之要，重在戒慎恐懼以慎獨。（3）終言天地育養萬物，聖神功化之極的至高境界-無聲無臭。《中庸》一文中多次引用孔子的言論及《詩經》的篇章以解釋其理念。


爭議


作者
作者是誰尚無定論，一说是孔子嫡孫子思（即孔伋）所作（子思著《中庸》），另一說是秦代或漢代的學者所作。史家司馬遷認為《中庸》是由子思（即孔伋）所作，以下是對作者身分的幾種說法及其論據。

孔伋作
論據：《史記》孔子世家、鄭玄《禮記》目錄、朱熹《中庸章句》，均作此說。
非孔伋作，必出孟子之後
論據：
清代袁枚認為，《論語》、《孟子》提及山嶽之名，均稱泰山；而《中庸》獨稱華嶽，疑出於西京儒士附會。
清代崔述《洙泗考信錄》認為：
孔孟之言，均平實切用；惟《中庸》探賾索隱，欲極微妙之致。
《論語》之文，應該是曾參門人所記，正與子思同時。《論語》文句簡潔易明，《孟子》文句通暢詳盡，然而《中庸》文句則繁複隱晦。
「在下位」以下十六句，亦見於《孟子‧離婁》。傳統認為是孔子的言論，子思述說並傳予孟子。但孔子名言甚多，孟子引述時必稱「孔子曰」，為何偏偏在這裡不同？
部分孔伋作
論據：日本學者武內義雄《子思子考》：
《中庸》本《子思子》首篇（隋書音樂志引梁沈約：「中庸：取子思子」）
《中庸》上卷（一至十九章）及下卷（二十章以後）思想、文體、內容均異。上卷尚有子思舊文，應寫於戰國初期，下卷則寫於秦末。
下卷第二十八章第二段：【今天下，車同軌，書同文，行同倫】四句，可證實為秦後所注。而漢初因秦始皇焚書，漢儒搜集倖存之書，力於恢復內容，並獨尊儒術，推測本書為當時引儒家典籍加以撰寫而成。
論據：台湾姜廣輝 《郭店楚簡與早期儒學》：不能因為《中庸》中有「今天下車同軌，書同文，行同倫」之語，就推翻「子思作《中庸》」的成說。


中庸一詞的意思
宋明理學傳統闡述中庸的字面意思是：「中者，不偏不倚、無過不及之名；庸，平常也。」然而也有一些學者認為宋明理學傳統對於中庸的闡釋有所錯誤。他們認為先秦「中庸」一詞所謂的「中」乃是指「心中內在」的修持功夫，而非是指「不偏不倚處於中間」的行持處事。這兩方的思想差異可以參考下述外部連結的相關資料。
再參照《大學》：「此謂誠於中行於外。」二者其實兼而有之，「心中內在」的修持工夫若不失其正，其行止自然「不偏不倚處於中間」。


注疏
《中庸章句》一卷--南宋朱熹著《四書章句集注》。


参见
中道 (儒家)
中庸之道（希腊哲学）


註釋


參考文獻


延伸阅读
[编]

 在维基文库阅读本作品原文（ 在维基共享资源阅览影像）
 《禮記/中庸》
 《四書章句集註/中庸章句》
 《欽定古今圖書集成·理學彙編·經籍典·中庸部》，出自陈梦雷《古今圖書集成》


外部链接

David L. Hall（郝大維）、Roger T. Ames（安樂哲）著，彭國翔譯：〈《中庸》新論：哲學與宗教性的詮釋〉（页面存档备份，存于互联网档案馆）（2008）
淺野裕一：〈〈中庸〉「誠者天之道也」再考——以其與〈五行〉之關係為中心（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
佐藤將之：〈「建構體系」與「文獻解構」之間：近代日本學者之〈中庸〉思想研究（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
正觀中道─中庸實踐之貫通儒道佛修持基礎（初稿）東岐明


## 诗经
《诗经》，原本叫《诗》，又称《诗三百》《三百篇》，是中国最早的诗歌总集。其收录自西周初年至春秋中叶（约前11世纪-前6世纪）的诗歌305篇（除此之外还有6篇有题目无内容，即有目无辞，称为笙詩六篇，题目分别是南陔、白华、华黍、由庚、崇丘和由仪）。《诗经》内容丰富，反映了劳动与愛情、战争与徭役、压迫与反抗、風俗与婚姻、祭祖与宴會，甚至天象、地貌、动物、植物等，是周代社会生活的一面镜子。
从汉朝起儒家将这部书奉为經典，遂也称之为《诗经》，而正式使用《诗经》一名则大致不早于南宋初年。漢之後人們蒐集整理《詩》。其中最为著名也是流传至今的，是汉景帝第三子河间王刘德、毛苌版本《诗经》，因此该版本又称为《毛诗》。目前安徽大学藏战国早期楚国版本的《诗经》是最早的《诗经》原始版本。


成书过程
《詩經》是陸續編輯成的，最古的是周頌，接著是大雅，其次是小雅，最晚的是商頌、魯頌和國風。
《诗经》中最早的作品大约成于西周初期，根据《尚書》上所说，《豳风·鸱鸮》为周公旦所作。2008年入藏清华大学的一批战国竹简（简称清华简）中的《耆夜》篇中，叙述武王等在战胜黎國后庆功饮酒，其间周公旦即席所作的诗《蟋蟀》，内容与现存《诗经·唐风》中的《蟋蟀》一篇有密切关系。最晚的作品成于春秋时期中叶，据郑玄《詩譜序》，是《陈风·株林》，跨越了大约500年。
古人关于《诗经》的收集和编选，共有“王官采詩”和“孔子删诗”、“献诗说”三種说法：

王官采诗说：《孔叢子·巡狩篇》載：“古者天子命史采歌谣，以观民风。”《汉书·食货志》中记载，周朝朝廷派出专门的使者在農忙时到全国各地采集民谣，由周朝史官汇集整理后给天子看，目的是了解民情。刘歆《与扬雄书》亦稱：“诏问三代，周、秦轩车使者、遒人使者，以岁八月巡路，求代语、童谣、歌戏。”《漢書·卷三〇·藝文志》：「故古有采詩之官，王者所以觀風俗，知得失，自考正也。」
孔子删诗说：见于《史记》，据说原有古诗3000篇，孔子根据礼义的标准编选，整理出了共计三百零五篇的《诗》，宋代朱熹也基本肯定此说法。唐代孔颖达、明代朱彝尊、清代魏源和方玉润等皆怀疑此说。《左传》中记载孔子不到10岁时就有了定型的《诗经》，公元前544年鲁乐工为吴公子季札所奏的风诗次序与今本《诗经》基本相同。现在通常认为《诗经》为各诸侯国协助周王室采集，之后由史官和乐师编纂整理而成。孔子也参与了整理音樂的过程。無論如何，孔子以《詩經》為課本，對《詩經》重要性的肯定無庸置疑。
献诗说：见于《国语》，传天子为了“考其俗尚之美恶”，下令诸侯献诗。


版本

西汉初年，传授《诗经》的主要有齊、魯、韓三家，分别出自齐人辕固、鲁人申培和燕人韩婴，《诗》经过三家注释、传授后，成为固定的带有注释性文字的版本，分别被称为“齐诗”、“鲁诗”和“韩诗”。齐、鲁、韩三家所传诗，依据的是秦以后成书的今文經（当时的“今文”指汉隶）。最初以鲁诗最为盛行，齐诗次之，韩诗又次之。后来鲁人毛亨、毛苌（即大毛公毛亨、小毛公毛苌）自称按子夏所传“古文经”另辟蹊径进行注释（当时的“古文”指秦“书同文”以前六国各自的文字），自成一家，被称为“毛诗”。在西汉不具学术权威性，而《汉书》仅提及其“自言子夏所传”，到了魏晋时代才成为显学。
三家诗认为《诗经》中涉及情愛的诗不雅，常加以各种附会解释，将其解为歌颂或讽刺政治之作；毛诗则推翻三家之言，往往根据史书《左传》中的历史事件来解释《诗经》的篇章。然而，学者王先謙在整理对比四家诗说时，发现毛诗的牽強附會现象也非常严重。且毛诗对诗经篇目进行了修改，如将邶鄘卫风分为邶风、鄘风和卫风，然而这三个地区是殷商畿内，殷亡后设立三监，实为同一地区。现今，三家诗皆散逸，仅《毛诗》一家流传于世。其中《齐诗》亡于曹魏、《鲁诗》亡于西晋、《韩诗》亡于北宋，另有《韩诗》流派的衍生著作《韩诗外传》10卷幸存。
现存的《毛诗》每篇都有一个题解，叫做“小序”，其作者大部分已不可考。现在一般都认为解说文字除少数几篇以外，大部分都不可信。但是《毛诗序》对后人的影响非常大。古人用典往往遵循《序》的解释。《毛诗序》最大的缺点在于同样具有穿凿附会的痕迹，因而在后世儒家研究《诗经》的著作中被反复推翻、论证。
现存的鲁诗、齐诗和韩诗由王先谦集合前人从文献中挑出的三家诗说的残片，着重参考陈乔枞编集的鲁齐韩三家诗，编成《诗三家义集疏》。


出土版本
20世纪以来考古发掘出许多载有《诗经》文字的竹简、木牘、帛书。
1977年在安徽阜阳雙古堆发掘出的汉代竹简本《诗经》是现存的年代较早的诗经古本。
2015年，安徽大学收购入藏的战国竹简安大简记录的《诗经》是目前发现的抄写时代最早、存诗数最多的古本，竹简年代约在公元前400年至公元前350年之间，属战国早中期，存《國風》詩58篇，與今本《詩經》編次多有不同，同一字句的寫法亦多有歧異，提供了豐富的通假字和異體字等異文材料。
2021年荊州市的王家咀戰國楚墓出土竹簡包括《詩經》，其內容可與今本《詩經》十五國風的絕大部分詩篇相對讀。
2025年，海昏侯墓首次发现秦汉时期全本《诗经》。


体例分类
关于《诗经》中诗的分类，有“四始六义”之说。“四始”指《风》《大雅》《小雅》《颂》的四篇列首位的诗，《關雎》是國風的開始，《鹿鳴》是小雅的開始，《文王》是大雅的開始，《清廟》是三頌的開始。“六义”则指“风、雅、颂，赋、比、兴”。“风、雅、颂”是按音乐的不同对《诗经》的分类，“赋、比、兴”是《诗经》的表現手法。


內容：风、雅、颂
《风》又称《國風》，一共有15组、按地区划分，包括“周南”、“召南”、“邶风”、“鄘风”、“卫风”、“王风”、“郑风”、“桧风”、“齐风”、“魏风”、“唐风”、“秦风”、“豳风”、“陈风”和“曹风”，共160篇，又被称为“十五国风”。《国风》被普遍视为《诗经》中的文学精华部分，后人将其与屈原的《离骚》并称为“风骚”。从风格上讲，《国风》带有浓烈的地方色彩；从内容上讲，《国风》大多数是民間詩歌，作者除少數是个别貴族外，大多是民间人士。
对于《雅》的认识有各种不同的观点。一种观点认为是指周朝直接统治地区的音乐，“雅”有“正”的意思，把这种音乐看作“正声”，意在表明和其他地方音乐的区别。也有人说“雅”与“夏”相通，「夏」是周朝直接统治地区的称呼。还有观点认为，《雅》是指人人能懂的典雅音乐。《雅》共105篇，分为《大雅》31篇和《小雅》74篇。《小雅》為宴請賓客之音樂。《大雅》則是國君接受臣下朝拜，陳述勸戒的音樂。多数是朝廷官吏及公卿大夫的作品，有一小部分是民間詩歌。其内容几乎都是关于政治方面的，有赞颂好人好政的，有讽刺弊政的。只有几首表达个人感情的诗。但是没有情诗。「雅」在此可以指貴族官吏詩歌。
《颂》是贵族在家庙中祭祀鬼神、赞美统治者功德的乐曲，在演奏时要配以舞蹈，也可以专指宗庙祭祀用诗歌，又分为《周颂》《鲁颂》和《商颂》，共40篇，合稱《三頌》。其中《周颂》31篇，一般认为其中大部分都是西周前期时的作品、多作于周昭王、周穆王以前；《鲁颂》4篇，认为可能是魯僖公时的作品；《商颂》5篇，自古以來一直相傳是春秋時期宋國大夫正考父所作，不過，目前學界則傾向於認為是商朝所留下的祭祖詩歌。


作法：賦、比、興
“賦、比、興”是詩經的表


## 世说新语
《世說新語》是魏晉南北朝（六朝）時期志人小說的代表作，內容大多記載東漢至東晉間的高士名流的言行風貌和軼聞趣事，由南朝宋劉義慶召集門下食客編寫而成。全書共一千一百三十三則，依內容性質分为三十六類（門），每則文字長短不一，有的數行，有的三言兩語，有的很長，由此可見志人小說隨手而記特性。


內容
《世說新語》主要记述士人的生活和思想，及统治阶级当时的情況，反映了魏晉時期文人的思想言行和門閥社會的生活面貌，这样的描寫有助讀者了解當時的人所處的時代狀況及政治社會環境，更清楚地見識所謂魏晉清談的風貌。
唐朝修《晋书》多採《世说新语》，引用的312条约占《世说新语》条目的三成左右。對此後世的史家常有批評。
此外，《世說新語》善用對比、譬喻、誇飾與摹寫的文學技巧，不僅使它保留下許多膾炙人口的佳言名句，更為全書增添了無限光彩。如今，《世說新語》除了文學欣賞的價值外，人物事跡、文學典故等也多為後世作者所取材、引用，對後來的小說發展影響尤其大。《唐语林》《续世说》《何氏语林》《今世说》《明語林》等都是仿《世說新語》之作，稱之“世說體”。一說晏殊刪並《世說新語》。《世说新语》成书以后，敬胤、刘孝标等人皆为之作注，今僅存孝标注。


世說學
明代王世懋嗜讀《世说新語》，常能发前人未发之覆，他最早提出“世说学”之說。乔懋敬對於王世懋批注本《世说新语》，“亟相赏誉”，乃主持刊刻于豫章。
〈王藍田食雞子〉〈曹植七步成詩〉、〈晉明帝論日近遠〉〈管寧割席絕交〉〈華歆、王朗乘船避難〉〈陳元方答客問〉〈王導罵新亭對泣〉〈石崇殺妓〉〈裴令公弔阮步兵〉〈王子猷訪戴安道〉〈曹操、楊脩過曹娥碑〉〈曹操捉刀〉〈曹操望梅止渴〉〈王敦出婢妾〉〈支道林養鶴〉〈顧愷之倒食甘蔗〉〈嵇康臨刑索琴〉〈謝奕作剡令〉〈謝安聽阮裕白馬論〉〈謝安、王坦之赴宴〉〈謝道韞詠絮〉〈謝玄北征不為名〉〈謝萬石雅量〉〈劉伶禱神戒酒〉〈王羲之坦腹東床〉〈王子敬人琴俱亡〉等篇曾收錄於台灣中學階段各版本課本或補充教材。今日有許多成語典故、漢晉文人軼事幾出自此，亦可將《世說新語》視為古代短篇小小說合體。


類目


版本
唐写本残卷，存51则，今存于日本。
南宋绍兴八年（1138年）董弅刊本，简称绍兴本，是现存最早的完整刻本，今存于日本。
南宋淳熙十五年陆游重刻本，徐乾学旧藏，今佚。
淳熙十六年湘中刻本。
嘉靖十四年（1535年）袁褧刻本，简称嘉靖本。
道光八年（1828年）浦江周心如纷欣阁刻本，据嘉靖本校订重刊。
光绪十七年（1891年）王先谦思贤讲舍本，据纷欣阁本校订重刊。
程炎震：世說新語笺证。
余嘉錫：世說新語箋疏。


参考文献


延伸阅读
[编]

 在维基文库阅读本作品原文（ 在维基共享资源阅览影像）
 《世説新語 (四部叢刊本)》
 《世説新語 (四庫全書本)》


外部連結
《世说新语》全文在线阅读 (简繁体白话翻译) （页面存档备份，存于互联网档案馆）


## 聊斋志异
《聊齋誌異》，簡稱《聊齋》，又稱《鬼狐傳》，是清康熙年間蒲松齡所著的奇聞軼事小說。全書共491篇，内容十分廣泛，多談狐仙、鬼、妖，反映了18世纪中國的社會面貌。 作者也在這本書深刻地描寫了狐仙、鬼和妖，而字裡行間也透露出鬼比人還要有情義，采用志怪和传奇风格，据一些评论家称，这些故事暗含对社会问题的批判。 这部小说从 17 世纪末写到 18 世纪初，历时 40 年，以手抄本的形式在作者的朋友间流传，但直到 1766 年才付梓。 此后，许多广受好评的故事被改编成电影和电视等其他媒体。


成書
蒲松齡出生於書香世家，他早年也曾想借助科舉入仕，可惜屢試不第，只能以教書為生。他自幼便對民間的鬼神故事興致濃厚。據説，蒲松齡曾為了蒐集素材，在家門口開了一家茶館，來喝茶的人可以用一個故事代替茶錢。藉助這個方法，蒲松齡蒐集了大量離奇的故事，經過整理、加工後，他都將其收錄到了《聊齋志異》中。
《聊齋》一書四百多篇短篇小說中，有刺貪刺虐，有描寫花妖、狐魅、鬼、妖、仙女等異類愛情故事，這些故事像是作者自主創作以藉此來表達對社會的不滿和對愛情的嚮往，然而也有一些故事僅僅是情節怪異而已；其情節單一，甚至只有短短十餘字，這些故事不像是作者創作的而像是百姓之間的傳說。
学者章培恒写道，原《聊斋志异》共有八卷，最早完成于1681年前后，最晚完成于1707年至1714年之间。据报1693年左右于成龙欲以一千两購買《聊斋志异》手稿，但松齡婉拒了他的好意。
松齡死后，他的家人小心翼翼地保存手稿定稿，包括当地县令在内的许多人都要求复制手稿。现存最早的《聊斋志异》印刷版本是1766年由出版商赵起杲在杭州印刷的，他声称溥仪最初打算将他的文集命名为《鬼狐传》。赵起杲在出版物的序言中写道：“我删去了简单扼要、枯燥通俗的注释，共四十八个。”此外，赵氏还删去了简略提及敏感话题的故事。尽管如此，赵氏版本仍广受好评，1767年学者李时宪首次重新出版了赵氏版本。
1871年后，蒲松龄第七代后人将原稿重新装订成八卷，据说原稿共有二十卷。1950年，蒲氏家族将残存的四卷本捐赠给辽宁省图书馆，其中包含约237篇短篇小说。


內容
与许多中国和西方恐怖小说不同，《聊斋》中的恐怖故事并不是为了吓人，而是为了模糊超自然现象与日常现实之间的界限，利用物理和心理细节使这些领域之间的移动显得自然。
《聊齋誌異》多寫人與花妖狐魅的戀愛故事，如「青鳳」、「蓮香」、「小玉」、「嬰寧」和「丫鬟」等。《聊齋誌異》也批評科舉制度的腐敗，如「考弊司」、「王之安」、「司文郎」、「三生」等；並揭露政治和社會的黑暗，如「席方平」、「依織」、「紅玉」、「竇氏」、「續黃梁」等。
《聊齋誌異》尚有其他題材，如「勞山道士」寫好逸惡勞；「黃九郎」寫斷袖之癖也；「嬌娜」寫朋友之義矣；「張誠」寫兄弟之愛；「阿繡」寫男女互戀之愛；「堪輿」寫風水迷信；「仇大娘」寫仗義行為；「田七郎」寫獵人俠義；「促織」寫鬥蟋蟀的悲喜劇；「罗刹海市」寫海上奇遇記；「偷桃」「口技」寫民間藝人的絕技。「公孫九娘」寫清初鎮壓起義軍的慘烈，“于七一案，連坐被誅者，棲霞、萊陽兩縣最多。一日俘數百人，盡戮于演武場中，碧血滿地，白骨撐天。上官慈悲，捐給棺木，濟城工肆，材木一空。以故伏刑東鬼，多葬南郊。”，堪為史筆。


章節
卷一
〈考城隍〉〈耳中人〉〈屍變〉〈噴水〉〈瞳人語〉〈畫壁〉〈山魈〉〈咬鬼〉〈捉狐〉〈蕎中怪〉〈宅妖〉〈王六郎〉〈偷桃〉〈種梨〉〈勞山道士〉〈長清僧〉〈蛇人〉〈斫蟒〉〈犬奸〉〈雹神〉〈狐嫁女〉〈嬌娜〉〈僧孽〉〈妖術〉〈野狗〉〈三生〉〈狐入瓶〉〈鬼哭〉〈真定女〉〈焦螟〉〈葉生〉〈四十千〉〈成仙〉〈新郎〉〈靈官〉〈王蘭〉〈鷹虎神〉〈王成〉〈青鳳〉〈畫皮〉〈賈兒〉〈蛇癖〉
卷二
〈金世成〉〈董生〉〈石〉〈廟鬼〉〈陸判〉〈嬰寧〉〈聶小倩〉〈義鼠〉〈地震〉〈海公子〉〈丁前溪〉〈海大魚〉〈張老相公〉〈水莽草〉〈造畜〉〈鳳陽士人〉〈耿十八〉〈珠兒〉〈小官人〉〈胡四姐〉〈祝翁〉〈獵婆龍〉〈某公〉〈快刀〉〈俠女〉〈酒友〉〈蓮香〉〈阿寶〉〈九山王〉〈遵化署狐〉〈張誠〉〈汾州狐〉〈巧娘〉〈吳令〉〈口技〉〈狐聯〉〈潍水狐〉〈紅玉〉〈龍〉〈林四娘〉
卷三
〈江中〉〈魯公女〉〈道士〉〈胡氏〉〈戲術〉〈丐僧〉〈伏狐〉〈蟄龍〉〈蘇仙〉〈李伯言〉〈黃九郎〉〈金陵女子〉〈湯公〉〈閻羅〉〈連瑣〉〈單道士〉〈白於玉〉〈夜叉國〉〈小髻〉〈西僧〉〈老饕〉〈連城〉〈霍生〉〈汪士秀〉〈商三官〉〈於江〉〈小二〉〈庚娘〉〈宮夢弼〉〈鴝鵒〉〈劉海石〉〈諭鬼〉〈泥鬼〉〈夢別〉〈犬燈〉〈番僧〉〈狐妾〉〈雷曹〉〈賭符〉〈阿霞〉〈李司鑒〉〈五朗大夫〉〈毛狐〉〈翩翩〉〈黑獸〉
卷四
〈余德〉〈楊千總〉〈瓜異〉〈青梅〉〈罗剎海市〉〈田七郎〉〈產龍〉〈保住〉〈公孫九娘〉〈促織〉〈柳秀才〉〈水災〉〈諸城某甲〉〈庫官〉〈酆都御史〉〈龍無目〉〈狐諧〉〈雨錢〉〈妾杖擊賊〉〈秀才驅怪〉〈姊妹易嫁〉〈續黃粱〉〈龍取水〉〈小獵犬〉〈棋鬼〉〈辛十四娘〉〈白蓮教〉〈雙燈〉〈捉鬼射狐〉〈蹇償債〉〈頭滾〉〈鬼作筵〉〈胡四相公〉〈念秧〉〈蛙曲〉〈鼠戲〉〈泥書生〉〈土地夫人〉〈寒月芙蕖〉〈酒狂〉
卷五
〈陽武侯〉〈趙城虎〉〈螳螂捕蛇〉〈武技〉〈小人 (中国传说)〉〈秦生〉〈鴉頭〉〈酒蟲〉〈木雕美人〉〈封三娘〉〈狐夢〉〈布客〉〈農人〉〈章阿端〉〈稞秭媼〉〈金永年〉〈花姑子〉〈武孝廉〉〈西湖主〉〈孝子〉〈獅子〉〈閻王〉〈土偶〉〈長治女子〉〈義犬〉〈鄱陽神〉〈伍秋月〉〈蓮花公主〉〈綠衣女〉〈黎氏〉〈荷花三娘子〉〈罵鴨〉〈柳氏子〉〈上仙〉〈侯靜山〉〈錢流〉〈郭生〉〈金生色〉〈彭海秋〉〈堪輿〉〈竇氏〉〈梁彥〉〈龍肉〉
卷六
〈潞令〉〈馬介甫〉〈魁星〉〈厙將軍〉〈絳妃〉〈河間生〉〈雲翠仙〉〈跳神〉〈鐵布衫法〉〈大力將軍〉〈白蓮教〉〈顏氏〉〈杜翁〉〈小謝〉〈縊鬼〉〈吳門畫工〉〈林氏〉〈胡大姑〉〈細侯〉〈狼〉〈美人首〉〈劉亮採〉〈蕙芳〉〈山神〉〈蕭七〉〈亂離〉〈豢蛇〉〈雷公〉〈菱角〉〈餓鬼〉〈考弊司〉〈閻羅〉〈大人〉〈向杲〉〈董公子〉〈周三〉〈鴿異〉〈聶政〉〈冷生〉〈狐懲淫〉〈山市〉〈江城〉〈孫生〉〈八大王〉〈戲縊〉
卷七
〈羅祖〉〈劉姓〉〈邵九娘〉〈鞏仙〉〈二商〉〈沂水秀才〉〈梅女〉〈郭秀才〉〈死僧〉〈阿英〉〈橘樹〉〈赤字〉〈牛成章〉〈青娥〉〈鏡聽〉〈牛〉〈金姑夫〉〈梓潼令〉〈鬼津〉〈仙人島〉〈閻羅薨〉〈顛道人〉〈胡四娘〉〈僧朮〉〈祿數〉〈柳生〉〈冤獄〉〈鬼令〉〈甄后〉〈宦娘〉〈阿繡〉〈楊疤眼〉〈小翠〉〈金和尚〉〈龍戲蛛〉〈商婦〉〈閻羅宴〉〈役鬼〉〈細柳〉
卷八
〈畫馬〉〈局詐〉〈放蝶〉〈男生子〉〈鐘生〉〈鬼妻〉〈黃將軍〉〈三朝元老〉〈醫術〉〈藏虱〉〈夢狼〉〈夜明〉〈夏雪〉〈化男〉〈禽俠〉〈鴻〉〈象〉〈負屍〉〈紫花和尚〉〈周克昌〉〈嫦娥〉〈鞠樂如〉〈褚生〉〈盜戶〉〈某乙〉〈霍女〉〈司文郎〉〈醜狐〉〈呂無病〉〈錢卜巫〉〈姚安〉〈採薇翁〉〈崔猛〉〈詩讞〉〈鹿銜草〉〈小棺〉〈邢子儀〉〈李生〉〈陸押官〉〈蔣太史〉〈邵士梅〉〈顧生〉〈陳錫九〉
卷九
〈邵臨淄〉〈於去惡〉〈狂生〉〈俗〉〈鳳仙〉〈佟客〉〈遼陽軍〉〈張貢士〉〈愛奴〉〈單父宰〉〈孫必振〉〈邑人〉〈元寶〉〈研石〉〈武夷〉〈大鼠〉〈張不量〉〈牧豎〉〈富翁〉〈王司馬〉〈


## 西游记
《西遊記》是中国古代明朝的第1部章回體长篇奇幻小说，全書籍大約58萬5,000字（世德堂本），100回，中国四大名著之一、四大奇書之一。成书于16世纪明朝中叶，一般认为作者是明朝的吳承恩。故事敘述釋玄奘與徒弟孫悟空、豬悟能以及沙悟淨、白龍馬師徒5人前往西方的天竺取佛經的經歷，有观点认为《西游记》是暗諷官場的諷刺小說。
因為《西遊記》的傳頌，明清之際吳元泰、吳政泰、余象斗等因而又據佛、道兩教之有關戲曲雜劇和神話傳說，撰寫《東遊記》、《南遊記》和《北遊記》，再加上楊志和之另本《西遊記》，合稱《四遊記》。 
《西遊記》自问世以来，在中國及世界各地广为流傳，被翻译成多种语言。在中国乃至亚洲部分地区，《西遊記》家喻户晓，其中釋玄奘、孫悟空、豬悟能、沙悟淨等人物受人們知悉。幾百年來，西遊記被改编成各种地方戏曲、电影、电视剧、动画片、漫畫等，版本繁多。


作者与故事来源


故事大綱

《西遊記》全書共一百回，可分為四個長短不一的部份。開頭詩為「混沌未分天地亂，茫茫渺渺無人見。自從盤古破鴻蒙，開闢從茲清濁辨。覆載群生仰至仁，發明萬物皆成善。欲知造化會元功，須看《西遊釋厄傳》。」
第一部份是第一回至第七回，介紹故事主角孫悟空的誕生，孫悟空是吸收天地精華而生的石猴，因為向菩提祖師學法而得道，能通地煞七十二變、乘觔斗雲、使如意金箍棒，他驕傲地自稱為齊天大聖，桀驁不馴的行為讓天庭十分頭痛。在他大鬧天宮之後，遭到如來佛祖降伏，如來佛祖將他壓在五行山下長達五百年。
第二部份是第八回至第十二回，介紹名義上的主角唐三藏。故事背景發生在東土（唐朝），當時的中國人不識大乘佛法、成天享樂，如來佛祖派遣觀音菩薩指示唐三藏前往天竺（現今之印度），將無上真經取回東土。這一段概述了唐三藏成為僧侶的過程，也說明他的前世是如來佛祖的高徒羅漢金蟬子，此外描述了唐太宗遊地府的遭遇。
第三部份是自第十三回至第九十九回，描述唐三藏與他的徒弟前往天竺取經的冒險故事，亦即《西遊記》這個標題指涉的故事。唐三藏離開唐國的管轄範圍後，一路上跋山涉水、被妖魔鬼怪侵擾，他離開邊境後所經歷的地域多是虛構的。這段旅途中、許多妖魔都渴望能吃唐三藏的肉，因為吃下之後能長生不老。
第十三回至第二十二回中有几回是写唐三藏收徒弟的故事，唐三藏的徒弟都曾在過去犯下錯誤，受到觀音指點後，答應護送唐三藏取經以將功贖罪。

第一個徒弟是孫悟空（孫行者），出現於第十三回，他因為大鬧天宮而遭佛祖收服。他聰明絕頂、神通廣大但也十分暴躁，唐三藏透過從觀音那兒取得的金箍制伏他。金箍套在孫悟空的頭上，當唐三藏唸緊箍咒，箍會勒緊痛得孫悟空滿地打滾。
第二個徒弟是豬悟能（豬八戒），出現於第十九回，他曾是天蓬元帥，能通天罡三十六變，因調戲嫦娥而被貶下凡。雖然戰鬥起來有些可靠，但豬八戒貪吃、好色、懦弱、無能的個性經常拖累其它人，他也常和孫悟空鬥嘴。
第三個徒弟是沙悟淨（沙和尚），出現在第二十二回，他曾是捲簾大將，因打破琉璃盞而被貶下凡。沙悟淨沉默寡言、勤奮可靠而且十分忠誠，經常在孫悟空和豬八戒吵嘴時緩頰。
另外在第十五回，唐僧和孫悟空行至鹰愁涧時，白龍吃了唐僧的马，又在观音点化下變成唐三藏的坐騎，即白龙马。
第二十二回除了介紹沙悟淨之外，還介紹了流沙河，過了這條地理邊界後，他們就進入一片未知領域。第二十二回至第八十六回可分為二十四個故事，每個故事裡都有不同神通的妖魔鬼怪或惡人，還有著各種不同的場景，例如燃著大火的火焰山、全是女人的女兒國以及各種奇妙的地方。這一部份的故事通常由四個小節組成：第一小節是唐僧被捉走，生命受到威脅，通常是被妖魔捉走，不過偶爾也會被普通人所捉；第二小節是唐僧的徒弟試著找方式救他，通常依靠暴力、偶爾略施小計；第三小節是歷經挫敗，並找其它仙佛協助；第四小節是仙佛下凡收妖、唐僧獲救，繼續踏上旅程。唐僧師徒在這段旅程中總共經歷了八十一難，儘管這些妖魔鬼怪十分強大，但都沒有真正傷害到他們，因為這是如來佛祖安排的試煉。唐僧師徒在第八十七回抵達天竺邊境，而第八十七回至第九十九回的冒險相較於先前雖然少了驚險刺激，但多了異國情調。唐僧師徒最終取得無上真經。
第四部分是第一百回，介绍唐僧師徒返回东土唐朝後發生的事，并描述了他們复返西方后，修成正果獲得到封號。


角色

孫悟空孕育自一顆位於東勝神州花果山上的靈石，該石吸納日月精華，內育仙胞，一日迸裂，產一石卵，見風化為石猴。它率領眾猴在花果山稱王，被敬拜為「美猴王」。牠因見到其它猴子老死而興起求得長生不死之法的念頭，便前往斜月三星洞拜菩提祖師為師。菩提祖師賜牠「孫悟空」之名，授他七十二般變化之法和觔斗雲。孫悟空回到花果山後發現自己的猴子猴孫遭混世魔王打倒，他靠著法術收拾了魔王，並訓練餘下的猴眾，由於苦無稱手兵器，他便進入海龍宮內向東海龍王要得如意金箍棒，又強取上等盔甲。後來他因陽壽已盡，便大鬧地府、竄改生死簿。惹事的孫悟空引起天庭注意，玉皇大帝念在孫悟空是天生地養，便招安他做弼馬溫，但孫悟空因嫌官小受騙受辱，便下凡回花果山。他打敗了三太子、巨靈神和哪吒，並自封齊天大聖。後來，天庭將其二次招安，承認了他自封的「齊天大聖」封號，但有名無祿，是個閒差。此後孫悟空在天界廣交朋友，玉帝怕他閒來生事，叫他代管蟠桃園，但他卻偷吃蟠桃，並在王母娘娘的蟠桃會舉辦之前潛入，偷吃御酒美食，乘醉進入太上老君的宮殿偷吃仙丹。加上自己原本的石頭身體，成了刀槍不入、水火難攻的強者。孫悟空酒醒後發現事情鬧大了，於是返回花果山，玉皇大帝收到報告說孫悟空偷蟠桃、御酒、仙丹等，下令動用十萬天兵前去圍剿，但都無法收服。參加蟠桃會的觀音菩薩向玉帝舉薦二郎神，在孫悟空與二郎神纏鬥時，他被太上老君趁隙用金剛鐲擒拿，並封在八卦爐中連燒四十九日，孫悟空躲在“巽”風口下，火沒有把孫悟空燒死，反而爐中的煙使他練就火眼金睛。孫悟空出來後繼續大鬧天宮，最後被釋迦如來壓於五行山下五百年。五百年後，經觀音菩薩勸化，表示願意給取經人做個徒弟，此後，唐三藏遠赴天竺取經，路過五行山時救下孫悟空並收之為大弟子。唐三藏為了駕馭他便讓他戴上金箍，並透過唸咒來懲罰他。取經路上，孫悟空機智勇敢、神通廣大，他降妖伏魔、屢建奇功，然而數次被師父唐三藏誤解、受到緊箍咒的懲罰，兩度被逐出師門。最後師徒歷經81難，終於大功告成取得佛經。在取得佛經後，孫悟空修成正果，被封為「鬪戰勝佛」。
唐三藏其原型是唐代僧侶玄奘。在小說裡的他俗姓陳，自小出家、成了佛教僧侶。他實際上是如來佛祖的弟子羅漢金蟬子轉世，不過他並不知情。他被派往天竺取得大乘佛經、以便佛法能在中國傳揚，由於唐三藏無法保護自己，唐太宗便令兩名隨從侍其左右。但他的兩名隨從在離開長安不久後就遭妖怪所殺。觀音菩薩現身告訴三藏，他將會在旅途中遇見三名有力的徒弟。在旅途中，唐三藏不斷地被妖魔鬼怪侵擾，妖怪都希望可以吃到唐三藏的肉，因為吃下他的肉可以長生不老。在取得佛經後，唐三藏修成正果，被封為旃檀功德佛。
豬八戒，法號悟能。他原為天界率領八萬兵馬的天蓬元帥，後來因酒醉後調戲嫦娥而被貶入凡間，轉世成了豬臉人身的怪物，名為豬剛鬛。唐三藏與孫悟空來到高老庄，高老庄長老告訴他們，三年前招的女婿是妖怪，求唐僧孫悟空解救，於是孫悟空便變化成高翠蘭，打倒豬剛鬛。當豬剛鬛得知孫悟空是唐三藏的弟子後


## 水浒传
《水滸傳》是一部以官話白話文寫成的章回小說，被列為中國四大名著與六才子書之一。關於其成書年代學界尚存爭議，目前主流觀點支持「明代嘉靖說」，推測約完成於1524年前後。該作品主要描寫北宋時期山東梁山泊以宋江為首的梁山好漢從被迫落草為寇、發展壯大，到接受朝廷招安並四處征戰的過程。該書在流傳過程中曾有《忠義水滸全傳》《江湖豪客傳》《水滸全傳》等不同名稱，現今普遍簡稱為《水滸》，其最終文本定型於明朝。
關於作者問題，學術界長期存在爭議。目前較為通行的說法認為施耐庵是主要作者，而羅貫中則負責後期的編輯整理工作。並成為中國文學史上重要的「四大奇書」之一。


成書年代
成书年代極爭議。現存最早的完整版本刊於1589年，這是年代下限。主流支持「明代嘉靖说」，約1524年，除了書中出現的物件的年代引證外，主要證據是該書最早被其他文獻提及是在1520年代，此說法由於具科學可證偽性，為學界共識。其他學說認為成書於更早，上限在元末明初（約1370年代），但相關證據的可證偽性較差，未廣獲承認。
《水滸傳》的故事源起於北宋宣和年間，出現了話本《大宋宣和遺事》描述了宋江、吳加亮（吳用）、晁蓋等人起義造反的故事，初步具有了《水滸傳》的故事雛型，目前流傳下來的根據說書人編成的話本中就有「青面獸」、「花和尚」、「武行者」等。而從南宋之史籍《東都事略》以後，已成為了民間文學的主要題材。
到了元朝，元雜劇中出現了有關水滸故事的劇本，流傳後世的有高文秀的《黑旋風雙獻功》，李文蔚的《燕青博魚》和康進之的《李逵負荊》等。《水滸傳》全書是到了明朝，經許多作者不斷增添情節乃至定型。也有觀點認為，《水滸傳》中梁山好漢的生活原型是與作者施耐庵關係甚密的張士誠領導的鹽民起義。


作者

關於《水滸傳》的作者歷來說法不一，目前最廣泛認可的說法認為作者是施耐庵、羅貫中。歷史上還有其他幾種觀點，包括了羅貫中說，施惠說，郭勳託名說，宋人說等。
梁山泊好漢的故事最早記載於《宣和遺事》，在南宋時代已經開始流傳。在水滸傳成書之前，已經有許多相關的民間傳說、戲曲故事。因此有人说，《水滸傳》屬於「世代累積型群眾創作」。作者在創作過程中可能參考借鑒了很多素材，包括史籍、筆記和某些完整的小說、戲曲或其選段。但他毫无疑问地在創作長篇章回小說中豐富了人物的性格以及故事的發展。


施耐庵、羅貫中說
其中一種觀點認為百回的《水滸傳》前七十回為施耐庵著，後三十回則為羅貫中著。另一種觀點是全書為施耐庵撰寫，再由羅貫中整理編輯。此說最早見於明代高儒《百川書志》，認為《水滸傳》是「錢塘施耐庵的本，羅貫中編次」。這種觀點在學術界有不少人認同。
胡適在《水滸傳考證》及《百二十回本忠義水滸傳序》中主張，「施耐庵」可能為某一生活在明代中期的某一文人的託名，因「其時士大夫還不敢公然出名著作白話小說」（《百二十回本忠義水滸傳序》）；並且書中內容確有「犯上作亂」之嫌，不為當時統治階級所容。


羅貫中說
這種觀點認為全書皆由羅貫中所著。明朝嘉靖年間的汪道昆託名「天都外臣」在《水滸傳敘》中，首次指出《水滸傳》「越人羅氏……為此書，共一百回」。其後，許多明清人士都相繼指出羅貫中是《水滸傳》作者。直到民國年間，魯迅、俞平伯仍然認為水滸傳簡本是羅作，繁本是施編。
但是，這種觀點現在普遍沒有得到認同。反對者認為，羅貫中的《三國演義》和《水滸傳》明顯不同，完全不是出自一人之手。惠康野叟在《識餘》中說：「二書深淺工拙，如天壤之懸，詎有出一手之理？」而且關於羅貫中作《水滸》的證據也大多經不起考證。
胡適認為：水滸傳的草本（約一百回）出自羅貫中之筆。內容可能有田王和征臘，但無征遼。文筆可能極粗劣。
《水滸傳》的後半部，在一百回版本是三十回，包括了招安，征遼和征方臘，在一百二十回版本還包括征田虎、征王慶。《水滸傳》的後半部有時也稱之為《征四寇》，比較吻合羅貫中的「忠君」思想。


施惠說
此說最早見於明人徐復祚《三家村老委談》：「即君美之傳水滸，意欲供人說唱，聳人觀聽也，原非欲傳信作也。」
至清朝時，很多談及施惠的人開始把施惠和施耐庵混為一談。如無名氏《傳奇會考標目》：「施耐庵，名惠，字君承，杭州人。」至近代，仍然有人力主此說。如孫楷第《中國通俗小說書目》中認為「耐庵即施惠號」。此後又有人考證《水滸傳》中有江浙方言，並發現施惠的《幽閣記》中有一些描寫和《水滸傳》相似，以次推斷二書皆出自同一人之手，乃施惠所作。但是很多人認為該證據難以令人信服，而且有關施耐庵和施惠的關係多數臆斷。


郭勳託名說
明朝時，沈德符在《野獲編》中說：「武定侯郭勳……所刻《水滸傳》善本……」。後沈國元在《皇明從信錄》則說：郭勳「仿《三國志演義》及《水滸傳》為《國朝英烈記》。」而錢希言在《戲嘏》中又說他曾刪過水滸。
胡適在《水滸傳新考》中則認為郭勳刻水滸乃是假託。戴不凡則認為「疑施耐庵即郭勳」。他認為郭勳刻水滸後才開始署名施耐庵。但是，這個論據並不能夠立足，因為在此之前已經有署名施耐庵的百回本《水滸》出現。


宋人說
這種說法最初是認為《水滸傳》是羅貫中編寫，而考證羅貫中是宋朝人。此說多被視為無稽之談。
後程穆衡在《水滸傳注略》中推測施耐庵為宋末元初人。其後黃霖根據《靖康稗史》七種的編者署名「耐庵」，而推斷這位南宋末年的「耐庵」就是施耐庵，並且認為施耐庵所作水滸乃是簡本，而不是當前的版本。


版本
現存最早的《水滸》版本，當屬保存於上海圖書館的《京本忠義傳》，此本大約刻於明朝嘉靖年間，為一百回版本。水滸傳的版本很多，在流傳過程中，出現了不同的故事版本。大體上可以分為兩個系統：繁本和簡本。

《水滸傳》版本嬗變關係圖


繁本
繁本也稱「文繁事簡本」，為後人增刪本，寫得比較細緻，也是流傳最廣的。主要有一百回本、一百二十回本和七十回本三種。但主要改寫增添的部分都是在招安之後的情節。

一百回本（「容與堂本」、「天都外臣本」、「四知館本」）：在宋江受招安後，又有「征遼」，征方臘等情節。
一百二十回本（「鬱鬱堂本」、「袁無涯本」）：一百回本基礎上再增加征田虎、征王慶的情節。
七十回本（「貫華堂本」）：明末金聖歎進行刪改，腰斬一百二十回本（「袁無涯本」）招安以及之後的事，將原書第七十一回改寫成盧俊義的夢作為結尾，再將第一回作為楔子，共為七十回。
一百二十回本（「梅氏藏本」，梅氏全名梅寄鶴）：還有一種一百二十回本被稱為「古本水滸傳」，也稱「梅氏藏本水滸傳」，該本前七十回與金聖歎貫華堂本一致，同樣有盧俊義的惡夢。但後五十回與其他版本截然不同，並沒有招安的情節，梁山依舊與官府作戰。目前關於與此版本後五十回的真偽及該版本本身的價值還有爭議，許多人認為後五十回實為梅寄鶴偽作。
一般認為只有百回本可能是《水滸》故事成型定書的最早本子，也最接近傳說故事的版本。


簡本
簡本也稱「文簡事繁本」，最接近原著原本，包括了受招安、征遼、征田虎、王慶，打方臘以及宋江被毒死的全部情節。之所以稱為簡本，主要是文字比較簡單，細節描寫少。後有人將其後段獨立發行，並託名羅貫中，稱《續水滸傳》。
已發現的簡本有：

一百十五回本（全像水滸忠義傳、漢宋奇書）
一百一十回本（英雄譜）
一百六十四回本（與後傳合刊）
一百九回本（二刻英雄譜）
一百二十四回本（大道堂本）
一百四回本


## 三国演义
《三国演义》，全名为《三國志通俗演义》，又稱作《三國志演義》、《三國志傳》、《三國傳》、《三國全傳》或《三國英雄志傳》，是中国文學史上第一部长篇歷史演義章回小说。作者一般被認為是元末明初的罗贯中。是根據《三国志》《三国志平話》改寫之小說。中國古典小说四大名著之一、四大奇書之一。


起源與版本

三國故事在中國民間流行久遠。隋朝《大業拾遺記》記載隋煬帝觀看曹操譙溪擊蛟的雜戲。唐初劉知幾《史通》有「死諸葛能走生仲達」的故事。譬如宋元時代盛行於都市游樂場之說話，題材多樣，作品眾多，其中最受歡迎就是取材於三國時代歷史之「說三分」。宋元時代即被搬上舞台，孟元老的《東京夢華錄》記載霍四究「說三分」之事。金、元演出的三國劇目達30多種。元英宗至治年間出現新安虞氏所刊的《全相三國志平话》。元末明初，《三国演义》作者綜合民間傳說和戲曲、話本，結合《三國志》等史書，根據其對社會人生的體悟，創作了《三國演義》。对《三国演义》成书有直接影响的史书，主要是《三國志》（包括裴松之注）《後漢書》《資治通鑑》《資治通鑑綱目》。

《三國演義》主要版本有：

明嘉靖元年（1522年）序刊本《三國志通俗演義》（即嘉靖本，簡稱「張尚德本」）
明志傳本《新刻按鑑全像批評三國志傳》
明李卓吾評本《李卓吾先生批評三國志》
清李笠翁評本《李笠翁批閱三國志》
清毛宗崗評改本《四大奇書第一種》
現存最早刊本是明嘉靖年刊刻的，俗稱「嘉靖本」，全書24卷。亦有弘治刻本的《三國志通俗演義》，文字素樸，内容較平易。此外還有嘉靖二十七年（1548年）叶逢春刊本，仅存一部孤本，藏西班牙爱思哥利亚修道院图书馆。還有万历金陵周曰校刊本。至清康熙年間，毛纶、毛宗岗父子辨正史事、增删文字，修改成今日通行的120回本《三國演義》，俗称“毛本”。
近代較著名的校注本有吳小林《三國演義校注》、沈伯俊《校理本三國演義》，其中沈伯俊《校理本三國演義》校正了原本中的大量「技術性錯誤」多達七八百處，得到中國學術界同行高度評價，被歷史学者陈辽評論為「迄今為止最好的《三國演義》版本」，被稱為「沈本」，但也被批評有缺失。
小說《三國演義》，本來應該稱為《三國志演義》，因為它是正史《三國志》之演義，說成《三國演義》是不成其義。
在大致符合歷史真實前提下合理虛構細節，是古往今來世界各國創作歷史小說之共同方法，如《三國演義》般取材於歷史上之有名時代，並且由眾多人在相當長時間裡共同創作小說表現得尤為突出，也尤為自然，因此史實與虛構之關係決不能簡單以「七分實事，三分虛構」一句話來概括和說明。


作者
普遍認為《三国演义》的作者為罗贯中。亦有一些说法认为《三国演义》是羅貫中与其师施耐庵合著，但未有明確考證。


特色

《三國演義》是將史書《三國志》內容及思想（義），以通俗易懂方式解說（演）而成之作品，內容大致根據《三國志》及三國志注；然而，既然是小說，也有不少虛構情節。《三國演義》描写的是从东汉末年到西晋初年近百年間的历史，反映了三国时代的政治军事斗争以及各类社会矛盾的渗透与转化。在对三国態度上，尊刘反曹鄙吳是民间的主要倾向，以刘备集团作为描写的中心，隐含着人民对汉室复兴的希望和皇室正統思想，儘管這些舊有觀點已不容於今日。14世紀的羅貫中在敍述《三國演義》故事時，並未特別考證時代，而是憑個人時代感去描寫；結果，《三國演義》初期版本中，竟然出現紙本印刷書籍，儘管印刷術是在更久之後才發明。
清人毛氏父子批改三国演义时，把明代流传下来的版本中不實譏望、怪力亂神之處删除勘正。鲁迅在《中国小说的历史的变迁》稱：「因为三国的事情，不像五代那样纷乱；又不像楚汉那样简单；恰是不简不繁，适于作小说。而且三国时的英雄，智术武勇，非常动人，所以人都喜欢取来作小说的材料。」
而書中亦刻画了近二百个人物形象，其中最为成功的有诸葛亮、曹操、关羽、刘备等人。诸葛亮是作者心目中的「贤相」的化身，他具有「鞠躬尽瘁，死而后已」的高风亮节，具有经世济民再造太平盛世的雄心壮志，而且作者还赋予他呼风唤雨、神机妙算的奇异本领。曹操則被塑造成一位「宁教我负天下人，休教天下人负我」的奸雄，既有雄才大略，又残暴奸诈，是一个政治野心家和阴谋家。关羽「威猛刚毅」、「义重如山」，但主要以个人恩怨為前提。刘备则被塑造成为仁民爱物、礼贤下士、知人善任的仁君典型（恰好和曹操相反）。
而當中的战争，手法多样，读者往往感到一场场刀光血影的战争场面。其中，官渡之戰、赤壁之戰等战争的描写被認为是波澜起伏、跌宕跳跃，使人读来惊心动魄，將史书上所沒有的情节描寫得十分細緻。不過，前33回写了从桃园结义到曹操統一北方的24年，71回半寫了劉備三顧茅廬到诸葛亮死于五丈原的27年，而以后的46年只用了15回半就草草收场。
由于《三国演义》在民间的流传范围、影响程度都可谓是中国古代历史小说中独一无二的，这就造成了普通民众，甚至一部分专家学者对东汉末年至三国时期，也就是小说所描述的历史时期的概况、事件、人物缺乏正确的常识，从某种程度上说，小说《三国演义》的内容在国人心目中已经占据了真实历史的地位，这种现象在近来的电影、文学作品中都有所反映。民间也一直对这类现象有不少争论。
非凡的叙事才能，全景式的战争描写，特征化性格的艺术典型，浅近的文言，构成了《三国演义》的主要特色。


回目
破黄巾，杀阉宦（共2回）
第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功
第二回 张翼德怒鞭督邮 何国舅谋诛宦竖
董卓乱京师（共7回）
第三回 议温明董卓叱丁原 馈金珠李肃说吕布
第四回 废汉帝陈留践位 谋董贼孟德献刀
第五回 发矫诏诸镇应曹公 破关兵三英战吕布
第六回 焚金阙董卓行凶 匿玉玺孙坚背约
第七回 袁绍磐河战公孙 孙坚跨江击刘表
第八回 王司徒巧使连环计 董太师大闹凤仪亭
第九回 除暴凶吕布助司徒 犯长安李傕听贾诩
曹操崛起（共5回）
第十回 勤王室马腾举义 报父仇曹操兴师
第十一回 刘皇叔北海救孔融 吕温侯濮阳破曹操
第十二回 陶恭祖三让徐州 曹孟德大战吕布
第十三回 李傕郭汜大交兵 杨奉董承双救驾
第十四回 曹孟德移驾幸许都 吕奉先乘夜袭徐郡
孫策崛起（共1回）
第十五回 太史慈酣鬥小霸王 孙伯符大战严白虎
曹操苦戰擒斬呂布（共4回）
第十六回 吕奉先射戟辕门 曹孟德败师淯水
第十七回 袁公路大起七军 曹孟德会合三将
第十八回 贾文和料敌决胜 夏侯惇拔矢啖睛
第十九回 下邳城曹操鏖兵 白门楼吕布殒命
許都暗雲，密謀誅曹（共5回）
第二十回 曹阿瞒许田打围 董国舅内阁受诏
第二十一回 曹操煮酒论英雄 关公赚城斩车胄
第二十二回 袁曹各起马步三军 关张共擒王刘二将
第二十三回 祢正平裸衣骂贼 吉太医下毒遭刑
第二十四回 国贼行凶杀贵妃 皇叔败走投袁绍
关羽附曹，主臣聚义（共4回）
第二十五回 屯土山关公约三事 救白马曹操解重围
第二十六回 袁本初败兵折将 关云长挂印封金
第二十七回 美髯公千里走单骑 汉寿侯五关斩六将
第二十八回 斩蔡阳兄弟释疑 会古城主臣聚义
孫權继业（共1回）
第二十九回 小霸王怒斩于吉 碧眼儿坐领江东
官渡之战，统一北方（共4回）
第三十回 战官渡本初败绩 劫乌巢孟德烧粮
第三十一回 曹操仓亭破本初 玄德荆州依刘表
第三十二回 夺冀州袁尚争锋 决漳河许攸献计



## 红楼梦
《紅樓夢》也称《石头记》，中國古典長篇章回小說，被視為四大小說名著之一。《红楼梦》书内提及的別名，还有《情僧录》、《金玉緣》、《风月宝鉴》、《金陵十二钗》。故事是從女媧補天時所剩下的一塊石頭講起，因無才補天而隨神瑛侍者入世，幻化為賈寶玉与降世時口銜的美玉（贾宝玉即“假宝玉”）遊歷世間最后归彼大荒，因此又名《石頭記》。乾隆四十九年甲辰（1784年）梦觉主人序本题为《红楼梦》（甲辰梦序抄本）。1791年在第一次活字印刷（程甲本）后，《红楼梦》便取代《石頭記》成为通行的书名。
《红楼梦》被评为中国古典章回小说的巅峰之作，思想价值和艺术价值极高。在20世紀，《紅樓夢》是中國最受重視的文學作品之一。因为其不完整性、原作者曹雪芹已亡故、內容鉅細靡遺且結局設定超乎尋常等特性，留下许多谜团引人探究，也构成了一门学問——红学。
原本前80回尚存。程偉元稱自己經過多年收集，重金購得《紅樓夢》後四十回殘稿，並与高鹗一起對不連貫的地方進行補綴，於1791年和1792年印行一百二十回《紅樓夢》一百多年間，《紅樓夢》以此120回本流傳。
但某些学者研究认为：据脂砚斋批语，本书应少于114回，并据此认定后40回为后人续作。但持后40回含有曹雪芹原稿观点的人认为《红楼梦》第一回已说作者增删改数次，不排除作者在这部巨著的数年写作途中更改思路和故事架构，因此出现不符。根據索隱派和考據派的考證，均認為紅樓應有108回。比如脂批中多次提到“後半部”、“後三十回”等。劉心武、周汝昌等均認為紅樓應有108回。
從1920年代開始，胡適在「大膽假設、小心求證」之下，認為後四十回非曹雪芹著，並提出高鹗续書後四十回，且後四十回不如前八十回，甚質疑有扭曲上下文意之嫌。
而從王國維、白先勇、王蒙等評論家和作家的角度，認爲《紅樓夢》后四十回出自他人之手缺乏依據，大膽假設，但求證並不小心。
人民文学出版社认为後四十回是無名氏續，并由程偉元和高鶚整理，且此無名氏的生活年代要晚於曹雪芹，而早於高鹗和程伟元。


作者


主题思想
作者以贵族家庭的兴衰为主轴。为避免文字触及时事，躲避清政府文字狱，于是虚构朝代，隐去真事。以贾宝玉、林黛玉、薛宝钗等人物的爱情、婚姻与命运，展现了封建社会的世态人情、文化思想及人性复杂性，以及在封建礼教与家族利益下的无奈与冲突。又以贾府的荣华与衰落为叙事主线，折射出封建社会的兴衰与弊端。
《紅樓夢》主要描寫一個美好世界的興起、發展，和最後無可避免的悲劇性幻滅。小說創造了兩個對比鮮明的世界，一為大觀園以外的現實世界，一為大觀園的理想世界，即第5回賈寶玉所夢見「太虛幻境」的人間投影。兩個世界是骯髒墮落，和乾淨純潔的強烈對比。大觀園是賈寶玉和諸姊妹的乾淨土，把女兒們與外界隔絕，希望女兒們在裏面過無憂無慮的逍遙日子，永遠保持青春，不要出嫁，以免染上男人的齷齪氣味。大觀園所住男人只有賈寶玉一個，但他在園中跟一些女子有染。作者創造了大觀園這個理想世界，希望它長駐人間；另一方面他又無情地寫出，現實世界的力量不斷摧殘理想世界，直至它完全毀滅。從71回開始，作者已開始布置大觀園理想世界的幻滅，73回繡春囊的出現，正象徵大觀園的開始墮落。曹雪芹原著的結局，是大觀園清淨世界的破滅，人物身份地位的顛倒。例如原有潔癖的妙玉，在原著結局中卻淪落風塵，最為不堪。最愛乾淨的人物走到最齷齪的角落去，強烈的對照襯托了結局的悲慘。


成书过程
《红楼梦》诞生于18世纪中国封建社会末期，当时清政府实行闭关锁国，举国上下沉醉在康乾盛世、天朝上国的迷梦中。这时期从表面看来，好像太平无事，但骨子里各种社会矛盾正在加剧发展，整个王朝已到了盛极而衰的转折点。
在康熙、雍正两朝，曹家祖孙三代四个人总共做了58年的江宁织造。曹家极盛时，曾办过四次接驾的阔差。曹雪芹生长在南京，少年时代经历了一段富贵繁华的贵族生活。但后来家渐衰败，雍正六年（1728）因亏空得罪被抄没，曹雪芹一家迁回北京。回京后，他曾在一所皇族学堂“右翼宗学”裡当过掌管文墨的杂差，境遇潦倒，生活艰难。晚年移居北京西郊，生活更加穷苦，“满径蓬蒿”，“举家食粥酒常赊”。《红楼梦》一书是曹雪芹破产倾家之后，在贫困之中创作的。创作年代在乾隆初年到乾隆三十年（1736—1765）左右。
《红楼梦》开卷第一回第一段“作者自云”即是曹雪芹自序。在这篇自序中，曹雪芹以真实身份出现，对读者讲述写作缘起。据他自述，他是依托自己早年在南京亲历的繁华旧梦而写作此书。因流落北京西郊，碌碌无为，一事无成，猛然回忆起年少时家里所有的女孩儿，觉得她们的见识才气远远超过自己，不禁深自愧悔。祖上九死一生创下这份家业，当年自己身在福中，却不务正业，不听从父母老师的管教，以致长大后一技无成，半生潦倒。曹雪芹将这段经历和悔悟写成小说，就是要告诉读者，虽然自己罪不可免，但那些女孩儿都是生活中实有其人，万不可为了掩盖自己的罪行而使她们的事迹湮灭无闻。一念及此，心旌荡漾，一切困难都不在话下。何况乡野生活悠闲自在，风光宜人，更令他思如泉涌，下笔如神。曹雪芹自谦才疏学浅，只得用市井白话来写这部小说，意在为那些女孩儿立传，排遣自己的苦闷，兼以供读者把玩赏析。


故事情节

《紅樓夢》故事主线为賈寶玉、林黛玉及薛寶釵三人的愛情與婚姻悲劇，以及賈寶玉親戚賈府、史家、薛家、王家等四大家族的興衰。
《紅樓夢》現存版本，有八十回本和一百二十回本兩類。因此以下故事情节分“前八十回”与“后四十回”分别介绍。


前八十回

女娲煉石补天，用了三萬六千五百顆石頭，剩一块石未用，是為顽石，顽石经过修炼已经有了灵性。一僧一道携它变幻为美玉带入尘世，變成「通灵宝玉」。适逢神瑛侍者对一株绛珠仙草有浇灌之恩，又动了凡心下凡游历人间。绛珠仙草后修炼成女体，闻讯亦随之下凡，打算把一生所有的眼泪还他。僧道二人欲了结这段公案，并将「通灵宝玉」夹带其中。元宵时节，霍启不慎丢失了英莲。葫芦庙失火祸及甄家，落魄的甄士隐被一僧一道点化，解出《好了歌注》出家。穷困的贾雨村反而由贫入官。贾府是金陵四大家族之一，受有功勋，分为宁荣二府，族中最长者为贾母，最疼生来口中就含有一块通灵宝玉（即补天顽石）的孙儿贾宝玉。贾宝玉生来不喜读圣贤书，却爱与青春女性玩耍，为此与其父贾政关系紧张。林黛玉（即绛珠仙草）此时入居贾府。刘姥姥为了生计，也一进荣府。学堂内发生一场大混战，贾府男子众人，丑态尽出。
宁府长孙媳秦可卿去世，托梦叮嘱王熙凤盛筵必散。王熙凤协理秦氏丧事，场面辉煌，展示理家才能。荣府贾元春获选为妃并省亲，荣府为元春省亲修建别墅大观园，极尽奢华。
宝玉在池边读《会真记》，黛玉第一次葬花。赵姨娘与其子贾环，最恨贾宝玉。贾环欲烫瞎宝玉的眼，幸而未伤到眼睛，王夫人不骂贾环，把赵姨娘一顿臭骂。赵姨娘遂又命马道婆扎纸人作法害凤姐和宝玉。凤姐有事求黛玉，被打断，拿宝玉和黛玉的婚事取笑。宝凤二人忽随即因道婆作法而发狂，一僧一道前来相救。宝黛在春季结束时第二次葬花，林黛玉作成葬花词一首。
忽闻与贾府素无往来的忠顺王府来人，要找宝玉问琪官下落，说出交换汗巾之事，贾政大怒。贾政本要拿贾环出气，贾环却趁机说出金钏跳井之事，谎称金钏是因宝玉意图强奸而自尽。贾政怒不可遏，亲自下重手打了数十板，方被王夫人哭止，贾母闻讯训斥贾政，贾政亦自后悔。


## 岳阳楼记
《岳阳楼记》是一篇为重修岳阳楼写的记。北宋宋仁宗慶曆四年（1044年），滕子京被貶至岳州。到任一年，滕子京就把岳州治理得政通人和，百廢俱興。慶曆五年（1045年），滕子京重修岳陽樓，待樓修成，致書同年進士范仲淹（即《與范經略求記書》一文）寫一篇《岳陽樓記》。滕子京和范仲淹同為被貶官員，時常向其抱怨自身的處境，范仲淹明白滕子京自貶謫到巴陵為知州後，常展露憤恨不平之氣，欲勸勉之，正好滕子京來信求撰記，所以范仲淹在文中寫道：「不以物喜，不以己悲」與「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」，自抒懷抱也規勸老友。
《岳陽樓記》寫於慶曆六年九月十五日（1046年10月17日），范仲淹在河南邓州担任知州时寫的這篇散文，所以推测文章是在花洲书院，而非登上岳阳楼之时写就。不过，《岳陽樓記》能够成为传世名篇并非因为其对岳阳楼风景的描述，而是范仲淹借《岳陽樓記》一文抒发先忧后乐、忧国忧民的情怀。
欧阳修的散文《偃虹堤记》是繼《岳阳楼记》的仿作。其文章开头即说：“有自岳阳至者，以滕侯之书，洞庭之图来告，曰愿有所记。”


評價
尹洙评价《岳阳楼记》是“傳奇體”。
孫緒《沙溪集·无用闲谈》：“范文正公《岳阳楼记》，或谓其用赋体，殆未深考耳。此是学呂溫《三堂记》，体制如出一轴。然《岳阳楼记》闳远超越，青出于蓝矣。夫以文正千载人物，而乃肯学吕温，亦见君子不以人废言之盛心也。”


注釋


## 醉翁亭记
《醉翁亭记》是北宋文学家欧阳修作于宋仁宗庆历六年（1046年）的一篇记，收录于《欧阳文忠公集》。文章描述了欧阳修在滁州为官时修建的醉翁亭游玩一事，表达了作者对自然景物的游玩乐趣和滁州百姓平实生活的安然，文中的宴席是个局部重点描述。最后作者抒情与“醉翁之意不在酒，在乎山水之间也”的情怀，此句名言也在现今社会广泛流传和使用。醉翁亭记作为名篇，许多知名书法家也留下了书法墨迹。其中有苏轼及文徵明手书《醉翁亭记》。


扩展变化
“醉翁之意不在酒，在乎山水之间也”在现在使用语境也有所变化，原文中只是表达了作者借酒表达自然之美的情，并无褒贬之分，而现今多表达了目的不在表面做的事情，而在于更深层的意思。


外部链接
 维基文库中的相關文獻：醉翁亭记


## 爱莲说
《愛蓮說》是北宋理學家周敦頤所作的一篇議論散文。“說”為古代議論文體之一。
在台灣、中國大陸等地的中學國文、語文課本常收錄本篇散文作品。


撰寫緣由
嘉祐八年正月七日（1063年2月7日）周敦頤與沈希顏、錢拓共遊江南西道虔州雩（yú）都羅岩厓（今江西省于都縣），在羅岩厓上題名並有詩刻石。後來沈希顏在雩都善山興建濂溪閣，請周敦頤題詞，周敦頤作《愛蓮說》相贈，文章裡將荷花比作君子，並盛讚睡蓮“出淤泥而不染，中通外直，不蔓不枝，香遠益清”。淳熙六年（1179年）朱熹任知南康軍，訪其遺跡，與博士弟子於南康軍學中興建濂溪祠，又從周敦頤曾孫周直卿手中獲得《愛蓮說》的遺墨，於是朱熹將署衙後圃臨池的一個亭館命名為“愛蓮館”，並把周敦頤親書的《愛蓮說》刻於館壁。


愛蓮說正文

水陸草木之花，可愛者甚蕃；晉陶淵明獨愛菊。自李唐來，世人甚愛牡丹。予獨愛蓮之出淤泥而不染，濯清漣而不妖；中通外直，不蔓不枝；香遠益清，亭亭淨植，可遠觀而不可褻玩焉。
予謂：菊，花之隱逸者也；牡丹，花之富貴者也；蓮，花之君子者也。噫！菊之愛，陶後鮮有聞；蓮之愛，同予者何人？牡丹之愛，宜乎眾矣！


译文
水上，陆地上的各种花草树木，值得喜爱的非常多。晋朝陶渊明唯独喜爱菊花。从唐朝以来，世间的人们非常喜爱牡丹。我唯独爱莲花，它从淤泥中长出来，却不沾染污秽，在清水里洗涤过但是不显得妖媚，它的茎中间贯通，外形挺直，不生枝蔓，不长枝节，香气远播，更加清香，笔直地洁净地立在那里，可以远远地观赏但是不能玩弄它。
我认为，菊花是花中的隐士；牡丹，是花中的富贵者；莲花，是花中的君子。唉！对于菊花的喜爱，在陶渊明以后很少听到了。对于莲花的喜爱，和我一样的还有谁？对于牡丹的喜爱，当然有很多人了。


註釋


參考資料
吳訥，《文章辨體》
周誥，《濂溪志》
毛德琦，《廬山志》


## 桃花源记
桃花源，出自陶淵明詩《桃花源詩并序》。詩的序《桃花源記》記述一個世俗漁人的奇妙经历。


桃花源记


写作背景

本文由晋朝劉宋文人陶渊明作于永初二年（421年），文章描绘了一个没有战乱，没有压迫，自给自足，人人自得其乐的社会，是当时的黑暗社会的鲜明对照，是作者所向往的一种理想社会，它体现了作者的追求与嚮往，也反映出作者对现实的不满。


文章


原文
晉太元中，武陵人捕魚爲業。緣溪行，忘路之遠近。忽逢桃花林，夾岸數百步，中無雜樹，芳草鮮美，落英繽紛。漁人甚異之。復前行，欲窮其林。
林盡水源，便得一山，山有小口，髣髴若有光。便捨船，從口入。初極狹，纔通人。復行數十步，豁然開朗。土地平曠，屋舍儼然。有良田美池桑竹之屬。阡陌交通，鷄犬相聞。其中往來種作，男女衣著，悉如外人。黃髮垂髫，並怡然自樂。
見漁人，乃大驚。問所從来，具答之，便要還家，設酒殺雞作食。村中聞有此人，咸来問訊。自云先世避秦時亂，率妻子邑人來此絕境，不復出焉，遂與外人間隔。問今是何世，乃不知有漢，無論魏、晉。此人一一為具言所聞，皆嘆惋。餘人各復延至其家，皆出酒食。停数日，辭去。此中人語云：「不足為外人道也。」
既出，得其船，便扶向路，處處誌之。及郡下，詣太守，說如此。太守即遣人随其往，尋向所誌，遂迷，不復得路。
南阳劉子骥，高尚士也，聞之，欣然規往。未果，尋病終。後遂無問津者。


现代标准汉语解释


桃花源诗
嬴氏乱天纪，贤者避其世。黄绮之商山，伊人亦云逝。往迹浸复湮，来径遂芜废。相命肆农耕，日入从所憩。桑竹垂馀荫，菽稷随时艺；春蚕收长丝，秋熟靡王税。荒路暧交通，鸡犬互鸣吠。俎豆独古法，衣裳无新制。童孺纵行歌，班白欢游诣。草荣识节和，木衰知风厉。虽无纪历志，四时自成岁。怡然有馀乐，于何勞智慧！奇踪隐五百，一朝敞神界。淳薄既异源，旋复还幽蔽。借问游方士，焉测尘嚣外。愿言蹑清风，高举寻吾契。


現代標準漢語解釋


緣起
《老子·不徙章》中提到的小國寡民，可能是桃花源記的原型之一。
桃花源究在何地抑或存在與否，古今異說紛紜。《通典》卷一百八十三：“朗州今理武陵縣。   春秋、戰國時皆屬楚地。秦昭王置黔中郡。漢高更名武陵郡，後漢、魏至晉皆因之。晉趙廞問潘京云：‘貴州何以名武陵’京曰：‘鄙郡本名義陵郡，在辰陽縣界，與夷相接，數為所攻，光武時移東出，共議易號。傳曰止戈為武，詩稱高平曰陵。’《武陵記》桃花源，即此地也。”
近人陳寅恪在《桃花源記旁證》中博引《水經注》、《元和郡縣志》等地理著作，認為桃花源記有記實成份，“桃花源之紀實之部分，乃依據義熙十四年，劉裕率師入關時，戴延之等所聞見之材料而作成。”“《桃花源記》寓意之部分乃牽連混合劉驎之入衡山採藥故事，並點綴以‘不知有漢，無論魏晉’等成語所作成。”“古今論桃花源者，以蘇氏之言最有通識。洪興祖釋韓昌黎《桃源圖》詩，謂淵明敍桃源初無神仙之說，尚在東坡之後。獨惜子瞻於陶公此文中寓意與紀實二者牽混不清，猶為未達一間。”總結《桃花源記旁證》一文以討論塢堡開端，推論考出「真實之桃源在弘農山谷中，而不在南方之武陵」。


寄意
大部分學者相信，《桃花源記》是陶淵明對當時的社會不滿，希望追求一個平靜和諧的社會而寫的。
《桃花源》對人類社會有所批判。桃花源中人的生活，與外界並無太大分別，一樣是「往來耕作」，「屋舍儼然」，所不同的是，桃花源居民能和睦相處，「怡然自樂」。桃花源中似乎沒有村社一類的基層組織，又因與世隔絕，外界一切機構組織都無由對之施用權力，人們生活在自由自在的狀態中。文章寓意是，外界社會賴以支撐的社會制度，恰恰是人們不能幸福美滿生活的根源，一切政治、制度、機構都是多餘的，乃是破壞和平安寧的根源。


有關作品


绘畫
宋·馬和之《桃源圖》
明·仇英《桃花源圖》
明·周臣《桃花源圖》
清·王翬《桃花魚艇圖》


诗歌
唐·李白《古風》

唐·王維《桃源行》

唐·張旭《桃花谿》

唐·韓愈

唐·劉禹錫《桃源行》

北宋·梅堯臣《桃花源詩》

北宋·王安石《桃源行》


衍生文化


建筑
圆明园四十景中，有一景为“武陵春色”，取材于《桃花源记》。
建筑大师贝聿铭以桃花源为灵感，将日本美秀美术馆前设计在深山之内，美术馆之前有一条两百米长的隧道，令游客在开车出隧道时有豁然开朗的感觉。


话剧
台湾导演赖声川与妻子丁乃竺创作了《暗恋桃花源》，于1986年首演，至今已演出31年，先后有9个版本，金士杰、丁乃竺、林青霞、李立群、黄磊、孙莉、袁泉、何炅、谢娜、赵蕙梓等众多演员都有先后出演。


遊戲
《葬花·暗黑桃花源》，2021年電子遊戲，講述一個失意青年誤入「桃花源」的奇妙遭遇。


原型地考证
关于桃花源原型地到底在哪，中国多地都有争论，出现过云南省广南县坝美村、湖南省桃源县、江苏省连云港市宿城景区的船山、河南省内乡县、安徽省黟县桃花源、江西省山南景区、湖北省十堰市桃花源等30多处地方，甚至不长桃树的北方某地也宣布找到了“桃花源”。重庆酉阳桃花源景点的广告宣传，还引发湖南常德网友的不满，两地网友因此在网络发生骂战。


常德市桃源县说
常德市有成立桃花源风景名胜区管理局，桃花源风景名胜区管理局在官方网站上表示桃源县与桃花源记所描写的境况最符合，当地也流传与桃花源记载相关的传说故事。晋代武陵郡所辖地区与今日湖南省常德市辖境吻合。


南阳市夏馆镇说
河南省南阳市文明办的官方微博表示，桃花源位于南阳内乡夏馆镇东北8千米处。依据为：《桃花源记》为寓意之文，创作原型是晋代北方战乱时期，避入山区的难民聚居地。


铜仁市九龙洞说
铜仁市旅游发展委员会的官方微博表示，武陵主峰、沅江上游的梵净山地区九龙洞就是《桃花源记》原型。依据为：九龙洞为天然喀斯特地貌，为桃花源人逃离战乱不知魏晋，提供了现实可能。


衡阳市神仙洞说
衡山县地方史志办主任熊仲荣表示，县志办发现衡山县望峰乡的神仙洞有可能是桃花源原型地。神仙洞位于祝融峰山脚下一个山谷里，四面环山中间洼地，几乎呈封闭状态，村民对祖先了解不详，几乎每家门口种有桃树，地形地貌与陶渊明所记述基本一致。地方史《南岳总胜集》记载了某道士在祝融峰北发现一个桃花盛开的地方，几日后却再寻访不上的故事，这与《桃花源记》十分相似。历史学家范子烨认为《桃花源记》里的渔人是刘子骥，而《晋书》和《搜神后记》也记载刘子骥曾来过衡山。


益阳市黄桑坪说
毕业于武汉大学数学系的安化老人张贻明表示，益阳市达坳村黄桑坪有20处特征符合“桃花源”描述。黄桑坪狭窄的山坳口与“山有小口，仿佛若有光”相符，翻过山坳口的视觉感受，与“复行数十步，豁然开朗”相符。黄桑坪老村民张忠良表示，前几年村里有人家打井，打出了类似灶屋的泥土和树木烧过后的灰尘。


参见
無政府主義
世外桃源
武陵農場
香格里拉
香巴拉
烏托邦


参考资料


外部連結

蕭馳：〈問津「桃源」與棲居「桃源」──盛唐隱逸詩人的空間詩學 （页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
杨启乾：〈武陵郡、武陵县考〉。
桃花源記動畫 （页面存档备份，存于互联网档案馆）


## 曹刿论战
長勺之戰是發生在中國春秋時代齊國與魯國之間的一場戰役，發生於前684年的長勺 （今山东省济南市莱芜区）。此次戰役是繼前685年乾時之戰後齊、魯另一次重要戰役。魯國在此次戰役取得勝利，間接促成數年後齊魯息兵言和。
魯國主將曹劌在此次戰役中的評論被認為是對戰前準備及管理軍隊士氣的重要觀點。

《左傳》對是次戰役有詳細描述，但《史記》〈齊太公世家〉及〈魯周公世家〉均無是次戰役之紀錄。


事件詳情


背景
齊襄公於前686年年底被公孫無知暗殺，月餘後 (前685年春季) 公孫無知亦被國人所殺。公子糾及公子小白各自從魯國及莒國返國。小白先至即位，是為齊桓公。
魯莊公為護送公子糾回國，與齊軍戰於乾時而大敗，僅以身免。齊國隨後計劃再進攻魯國。


戰役經過
前684年初，齊國軍隊進攻魯國。魯人曹劌往見魯莊公，詢問其作戰的理由。魯莊公以平時用度與臣下分享及祭祀時沒有減省祭品為理由，均未被曹劌接納。魯莊公隨後稱自己在司法方面盡量做到合情、公平，曹劌便認為魯「可以一戰」，並獲魯莊公批准隨行督戰。
曹劌在戰場上未有立刻下令與齊軍決戰，待齊軍三次衝擊後方才讓魯軍鳴鼓進攻，齊軍大敗。其後曹劌又阻止魯莊公立刻追擊，在觀察到齊軍旗幟翻倒、車輪軌跡混亂，才下令追擊，最後齊軍被完全趕出魯國國境。
這就是孟子對魏惠王(梁惠王)說的：｢一鼓作氣，再而衰，三而竭｣的來源，也是成語｢一鼓作氣｣的源頭。


後續
前684年六月，齊國聯合宋國再次進攻魯國。魯莊公與宋國戰於乘丘，取得大勝。齊國軍隊隨後撤退。次年 (前683年) 五月，宋國伐魯以報乘丘之敗，但魯國再次戰勝。
齊國於前681年與魯國在柯舉行和會。終魯莊公之世齊魯關係相對和睦，齊僅於前675年聯合宋、陳兩國進攻魯國西部。


評論
曹劌在戰後分析了戰勝的原因：「一鼓作氣、再而衰、三而竭」，意指軍隊在多次連續戰鬥後，士氣和氣力均會下降。以士氣充盈的軍隊進攻疲弱的敵軍，所以取勝。另外，曹劌亦解釋戰時未有立刻追擊齊軍，原因是擔心齊軍設下埋伏。他在觀察齊軍狀況後，知道齊軍確實是大敗而逃，方才下令追擊。
中國作家瀟水(張守春)在其著作《青銅時代的恐龍戰爭》中認為曹劌在戰役中引入了戰術預備隊的概念，是其帶領魯軍戰勝的「根本原因」。


參看


相關條目
齊桓公
魯莊公
曹劌


參考資料


外部連結
《左傳》魯莊公 （页面存档备份，存于互联网档案馆）


## 出师表
《出師表》分為《前出師表》和《後出師表》兩篇，是三國時期蜀汉丞相諸葛亮兩次北伐（227年與228年）曹魏前，上呈給後主劉禪的奏章。


前出師表

《前出師表》作於蜀汉建興五年（227年），收錄於《三國志》卷三十五。建兴五年，蜀汉国力有所恢复，诸葛亮深知蜀国弱小，若想生存必须对外征伐方可延续政权，于是决意率军北进，准备征伐魏国。《前出師表》情意真切，感人肺腑，主要内容有规劝君王、委托政事、回顾经历、表明北伐决心等四部分。他在表中告誡後主要「親賢臣，遠小人」，多聽取別人的意見，為興復漢室而努力。主要名句有“亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也”、“苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯”等。蘇軾评价《出师表》“简而尽，直而不肆，大哉言乎，与《伊训》、《说命》相表里，非秦汉以来以事君为悦者所能至也”。日本史學家狩野直禎认为，因為诸葛亮十分敬仰战国时乐毅的功业，《前出师表》中的文句受到《樂毅報燕惠王書》影响很大。
歷代名人對《前出師表》評價甚高，如下：
南宋謝枋得《文章軌範》引用安子順之說：「讀《出師表》不哭者不忠，讀《陳情表》不哭者不孝，讀《祭十二郎文》不哭者不慈。」
王夫之：「《出師表》一文之妙，為古人所稀，而後人所宜思。」
魏源：「此表乃漢文之冠，其辭氣之壯，其藝術之精，固古今之精鑄也。」
梁啟超：「此乃文之珠璣也，後人讀來，彷彿置身當時，真有感動之情。」
胡適：「《出師表》是中國文學史上最傑出的一篇表文，其文藝價值和思想價值都非常高。」
林語堂：「《出師表》是中國古代文學的一座丰碑，是對整個中國古代文學的至高評價。」
毛澤東：「《前出師表》是中國文學史上最傑出的一篇表文，它不但具有高度的藝術價值，而且在政治、歷史和思想上也有很高的價值。」


後出師表

《後出師表》相传为蜀汉建興六年（228年）诸葛亮第二次北伐前上奏后主刘禅的表文。该文不见于陈寿《三国志·诸葛亮传》正文，也不见于陈寿所编《诸葛亮集》。南朝裴松之为《三国志》作注时，引東晉習鑿齒《漢晉春秋》录入此文，并注明“此表亮集所无，出张俨《默记》”。因此，其作者是否确为诸葛亮，自清代以来即有争议。
《后出师表》以“先帝虑汉贼不两立，王业不偏安”开篇，说明继续北伐的必要性。文中又称“然不伐贼，王业亦亡；惟坐而待亡，孰与伐之”，主张与其坐守益州，不如主动攻魏。其末尾“臣鞠躬尽力，死而后已”一句，后世通行作“鞠躬尽瘁，死而后已”，成为诸葛亮忠勤形象的重要名句。


武将
《後出師表》称，自诸葛亮到汉中以来一年之间，蜀军已失去趙雲、阳群、马玉、閻芝、丁立、白寿、刘郃、鄧銅等人，以及曲长、屯将七十余人，又损失賨、叟、青羌、散骑、武骑等精锐千余人。此段常被用来说明蜀汉后期将领与兵源的消耗，但也是真伪争议中的重要依据之一。


偽作爭論
《后出师表》的真伪历来存在争议。争议主要集中在文献来源、史实矛盾、文风语气及后世流传等方面。


疑伪观点
《后出师表》不见于《三国志·诸葛亮传》正文，也不见于陈寿所编《诸葛亮集》，而是经東吳張儼《默记》、东晋习凿齿《汉晋春秋》传出。裴松之注亦明言“亮集所无”，因此其来源较为可疑。清代钱大昭在《三国志辨疑》中即怀疑此表为后人伪撰，认为陈寿不采此文“极有卓见”。
文中称「自臣到漢中，中間期年耳，然喪趙雲......」，但《三国志·赵云传》记载赵云卒于建兴七年（229年），而《后出师表》相传作于建兴六年（228年），二者存在时间矛盾。诸葛亮不太可能在赵云尚在时误称其已“丧”。
《后出师表》语气较为低沉，与《出师表》中“兴复汉室，还于旧都”的语调不同。文中“然不伐贼，王业亦亡；惟坐而待亡，孰与伐之”等语，被认为过于悲观，不似出师前激励君臣之辞。袁枚即认为，未出师而先言危亡，有碍士气。
诸葛亮此时独揽大权，当时没有人质疑北伐的前景，而文中却谈到“议者所谓非计”，不符合蜀汉当时的情况。因此有學者怀疑这是东吴诸葛恪为了执行自己北伐政策而一手炮制的伪作。
根據陈寿的概括，諸葛亮的文風是“文采不豔，而過於丁寧周至”，這在諸葛亮的其他作品里也可體現。然而《後出師表》中卻过分注重文辞修饰，有許多如“論安言計，動引聖人，羣疑滿腹，衆難塞胸，今歲不戰，明年不征”這樣使用對仗排比而導致文章意思不通順的地方。
關於漢高祖的看法與諸葛亮其他作品不同。在同時期的作品《論光武》中，諸葛亮認為由於漢高祖相比汉光武帝水平有限，從而使漢初的群臣建立功業，且這種功業僅是“焦烂之功”；然而在《後出師表》中，諸葛亮高度評價漢朝的開國君臣為“高帝明並日月，謀臣淵深”。
文中“刘繇、王朗各据州郡，使孙策坐大”一例，被认为引喻不够准确；“任用李服而李服图之”“危于祁连”等语，亦难与现存正史对应。表中列举的阳群、马玉、阎芝、丁立、白寿、刘郃、邓铜等人，多不见于《三国志》及其他主要史料，亦被视为可疑之处。
近现代学者黄瑞云、罗民介等亦从来源、史实和文风等方面论证《后出师表》非诸葛亮原作。李敖等也曾对其真实性表示怀疑。


认为非伪的观点
《三国志》本身叙事简略，且蜀汉“国不置史”，史料保存不足，陈寿未录并不能直接证明此表为伪。裴松之虽称此表不见于《诸葛亮集》，但仍据《汉晋春秋》录入，说明南朝时已有流传。
关于赵云卒年问题，何焯认为《三国志·赵云传》“建兴七年卒”之“七”字可能为“六”字之误。也有人认为“丧赵云”的“丧”未必一定指死亡，也可能指失去其战斗力或不能再用。
《三国志·诸葛恪传》载诸葛恪曾称“近见家叔父表陈与贼争竞之计”，与《后出师表》主旨相近。何焯、钱振鍠、卿三祥等认为，诸葛恪所称“家叔父表”可能即《后出师表》，可作为此文早期流传的旁证。
另有学者认为，《后出师表》语气低沉，恰可解释为第一次北伐失败后诸葛亮的自责与现实判断。贯井正等认为，文中所谓“才弱敌强”“不伐即亡”，并非消极畏战，而是对蜀、魏实力差距的清醒认识，也是对朝中反对北伐意见的回应。
司马光《资治通鉴》亦录入此文。胡三省注《资治通鉴》时，对“李服”作“盖王服”之解释，对部分疑点尝试加以调和。后世《古文观止》等选本亦收录此文，使其长期以诸葛亮名篇流传。
总体而言，《后出师表》真伪至今未有定论。


成語
兩文中尤以《前出師表》的文學水準甚高，所以有很多成語為後世所用。
《前出師表》中為後世所用的成語有危急存亡之秋、妄自菲薄、陟罰臧否、引喻失義、作姦犯科、猥自枉屈、三顧草廬和不知所云，名句有「五月渡瀘，深入不毛」等。
《後出師表》中也有經常被引用的名句有「漢賊不兩立，王業不偏安」，成語有「鞠躬盡瘁，死而後已」等。


參見
表 (文體)


參考資料


## 王维
王維（699年—761年），字摩詰，人稱摩詰居士，以官職被稱為王右丞，有詩佛之稱，山西太原祁縣人，唐代官員、詩人兼畫家。王維出身士族，進士及第，曾被貶濟州，得宰相張九齡賞識，擢升為右拾遺、左右補闕，成為宮廷詩人，安史之亂中被叛軍所俘，被迫接受職署，獲救後原本身負叛國之罪，得唐肅宗赦免，僅降階為太子中允，後累迁中書舍人、尚書右丞。王維的重要貢獻在於提升絕句地位及對仗句的藝術特色，受譽為「天下文宗」，獲蘇軾評為詩中有畫、畫中有詩，並受尊崇為水墨畫始祖及山水畫宗師。
王維詩歌現存370多首，兼善各體，主題廣泛，尤善山水田園詩，詩風柔和寧靜閑逸，語言言簡意賅，詩歌被廣泛傳唱，著名作品有《輞川集》、《九月九日憶山東兄弟》、《送元二使安西》、《鳥鳴澗》等。繪畫方面，王維兼受李思訓與吳道子影響，運用破墨手法，擅長於山水畫與人物畫，代表作有《輞川圖》、《伏生授經圖》等。宗教方面，王維篤信佛教，長期修禪，以禪理入詩。


家世
王維出身世家望族太原王氏，高祖王儒賢、曾祖王知節、父親王處廉的任官都止於州司馬，祖父王冑則官至協律郎。宇文所安指出，王維的家族地位是盛唐詩人中最高的，入谷仙介則認為王維是「小官僚出身」。王維祖先是太原祁縣人，到父親王處廉時移居河東郡蒲州，以靠攏中央政權。王維母親亦出自世家望族博陵崔氏，聲望卓著。王維有弟弟王縉、王繟、王紘、王紞，其中王縉是唐代宗時的宰相。


生平


早年
王維祖籍太原祁縣，出生於蒲州，幼年早熟聰慧，少年時離開蒲州到都城長安，與諸王交遊。王維有音樂天賦，以其才華贏得顯貴者的賞識，717年（開元五年）在京兆府試中及第獲得解頭（狀元），成為京兆府解送的貢士，得到岐王李範等王子的扶持。據說岐王曾叫王維扮作音樂家，帶他到公主府中，讓他演奏曲子《鬱輪袍》。玉真公主覺得王維博學多才，極力推薦他。719年（開元七年）王維進士及第，出任太樂丞，掌管皇家音樂。翌年720年（開元八年），王維因排演了除天子以外禁止欣賞的黃獅子舞，被貶濟州司倉參軍。宇文所安推測排演黃獅子舞也許只是解職的借口，真正原因可能是他與諸王交往過密。


壯年
王維在濟州任職數年，約在727年（開元十五年）辭官退隱嵩山，但他並無真隱的誠心，在728年（開元十六年）重返長安。約730年（開元十八年）王維喪妻，以後終身不復娶。734年（開元二十二年）張九齡拜相，王維向張九齡求職，得到賞識和升擢，出任右拾遺。自此他作了不少宮廷詩和宴會詩。737年（開元二十五年），張九齡失勢被貶，幾個月後，時任監察御史的王維被派出使涼州去慰勞將士。同年他受河西節度副使崔希逸之聘，為其幕僚，前往涼州就任判官。然而738年（開元二十六年）崔希逸便去世，王維回到長安。740年（開元二十八年），王維以侍御史的身份，到襄州一帶辦理考試事宜，其後裴耀卿命他回朝任職。天寶時（742年—756年），王維先後為左補闕與右補闕，後來升任兵部裏的庫部員外郎。744年（天寶三载），王維因不願參加李林甫的政治集團，離京到淇縣退隱，到李林甫失去相位後才回到長安，到755年（天寶十四载）就職給事中。王維買下了從前宋之問在藍田縣的別墅，是為輞川莊，常與友人在輞川蕩舟來往，以琴詩為樂，他在輞川親手種銀杏樹相傳至今猶存。王維一度有意辭官退隱輞川，但依友人勸說改變主意。王維是當時的詩壇領袖，與王昌齡、孟浩然、儲光羲、祖詠、錢起、盧象等詩人交遊，又與小舅崔興宗、友人裴迪來往密切。王維對崔興宗無話不談，推心置腹，裴迪則與王維最親密。


晚年
755年（天寶十四载）安史之亂爆發，翌年叛軍攻陷長安，王維逃走不及被俘，先被囚禁在長安菩提寺，後來被押送到洛陽，囚禁在城南普施寺。王維服藥下痢，想以患病為借口免除仕賊，但還是被迫接受安祿山的官爵，任給事中，實際上仍處於監禁狀態。安祿山一次在皇宮的凝碧池畔大宴群臣，演奏的樂師都傷心流淚，琵琶師雷海青不肯演奏，當場被殺。王維聽聞此事，作詩《凝碧池》：「萬戶傷心生野煙，百官何日更朝天？秋槐葉落空宮裏，凝碧池頭奏管絃。」此詩暗示忠於唐室。王維把詩唸給來訪的裴迪聽，傳了出去。757年（至德二载），唐軍收復洛陽，王維獲救，卻背負「貳臣」的污名，想到遁隱以了卻餘生，以陷賊罪為唐軍所監禁。其時胞弟王縉正任刑部侍郎，設法為他開脫。新皇帝唐肅宗聽聞過《凝碧池》一詩，有所感動；而宮廷內外有不少人都同情王維，在安史之亂中立功的王縉並冒死請求降職，以贖兄長王維之罪。758年（至德三载），王維只須接受名義上的處分，被降階一級，從正五品上的給事中，改任正五品下的太子中允，毋須流放，但他亦因自責而深深苦惱。王維為了祈求母親的冥福，把輞川別業捐施為佛寺，是為清涼寺（一說清源寺）。其後王維從太子中允升任集賢學士、中書舍人、給事中，759年（乾元二年）升遷尚書右丞，仕途相當不錯。王維於761年（上元二年）去世，享壽六十三。臨卒前王縉自蜀州趕回京師，但未及見王維最後一面。763年（廣德元年），王縉編集王維的作品進獻皇帝。


文學


詩歌

王維詩歌現存370多首，成就多方面，兼善各體，主題廣泛，超過前代詩人，內容豐富多彩，寫出自宋之問和沈佺期以來最雅致的宮廷詩。王維觀察敏銳，善於模倣繼承、觀察現實，描寫力強，作為宮廷詩人，詩風嚴謹。與王翰詩歌相似，王維詩語言簡樸而意義深刻，洗盡鉛華，晚年詩歌風格渾然一體，不見人工斧鑿痕跡。王維頗受初唐詩歌影響，如《冬日遊覽》以司馬相如自比作結，從京城的繁華轉向苦悶的來客，這種結尾方式合乎初唐詩如盧照鄰《長安古意》、駱賓王《帝京篇》的慣例。五言詩方面，王維借取自曹植、鮑照、謝靈運、謝朓、庾信，特別是陶淵明。他有時模倣陶淵明的風格，結合陶淵明的簡樸與京城詩人的精緻，如《贈裴十迪》化用陶詩《飲酒》與《移居》的措詞。王維詩歌用典中語出最多的詩集是《文選》和《玉台新詠》，也受《史記》、《漢書》影響，類書則多用《藝文類聚》，有時用初唐詩人用語。王維也多用《莊子》的典故，如《漆園》用莊子曾任漆園吏的故事，以此自況。王維善寫剎那間的直覺，在詩中卻往往深藏不露，沒有表現真感情，情感不夠真摯深厚。王維五律富於詩意和美感，但有時敘述容易落實平板，用典造成隔膜。體裁方面，王維所作樂府詩約佔全部作品的十分之一，曾試用六言詩，甚為成功。


山水田園詩
王維是山水詩的集大成者，最擅長的題材是山水詩，既寫寧靜田園的優美，也寫壯美的自然。田園和農民是王維詩歌的重要意象，他是把農民作為關注對象的第一位詩人，表現對田園的喜愛及其自然美。如《渭川田家》描寫日暮下村落中，牛羊放牧結隊歸來，一片祥和寧靜的田園生活景象。《春中田園作》籠罩著和暖的春光，農人快樂地勞動。《新晴晚望》寫出一片田園雨後新晴的清新景象，白水和碧峰形成色調明快的對比，結語寫出農人的忙碌。《輞川閑居贈裴秀才迪》「渡頭餘落日，墟里上孤煙」，一片平靜安謐，寫出日暮黃昏的田園景象。王維寫景詩有著理想主義和烏托邦色彩，筆下的優美田園是為了解脫苦悶、治療創傷而創造的烏托邦世界。王維寫景詩的淵源，有謝靈運的山水詩和陶淵明的田園詩；在觀察捕捉景物、採用寫實手法方面，王維詩是謝靈運式的；喜愛田園的自由生活環境，則是陶淵明式的。王維以道家的方式接受自然，無心無知，與山水融合一體，並把畫家的想像帶入詩歌，建構千變萬化景物的形狀與顏色


## 陆游
陸游（1125年11月13日—1210年1月26日），字務觀，號放翁，越州山陰（今浙江紹興）人，南宋詩人、詞人。後人每以陸游為南宋詩人之冠。陸游自言“六十年間萬首詩”，是中國歷史上自作詩留存最多的詩人。
陸游曾經請求廢除凌遲，《凌遲刑》云：“肌肉已盡，而氣息未絕，肝心聯絡，而視明尤存。感傷致和，虧損仁政，實非聖世所宜遵”，但未獲得朝廷接受。


生平


少年

陸游於宣和七年十月十七日（1125年11月13日），出生于一個由“貧居苦學而仕進”的世宦家庭。陸游的高祖是宋仁宗時太傅陸軫，祖父陸佃，父親陸宰。母亲是唐介孙女、唐之问女儿。姨妈唐氏是錢忱的妻子。
出生時正值宋朝腐敗不振、屢遭金國（女真族）侵略的年代。出生次年，金兵攻陷北宋首都汴京，他於襁褓中即隨家人顛沛流離，因受社會及家庭環境影響，自幼即立志殺胡（金兵）救國。
家庭雖帶給陸游良好的文化薰陶，尤其是愛國教育。他在20歲左右与某氏結婚，夫妻感情甚篤，可是其父母卻不喜歡其妻，硬逼他們夫妻離散，某氏改嫁他人，陸游亦另娶小他兩歲的王氏為妻。離婚後陸游非常傷痛，紹興二十五年（1155年）31歲遊經沈園時，陸游在沈園牆上寫了《釵頭鳳》詞以寄深情，此後屡次賦詩懷念，直至75歲時還寫了有名的愛情詩《沈園》。明清以来，陆游与前妻的爱情故事多有演绎。至近代已为陆游妻杜撰了唐琬一名。
陸游“年十二能詩文”，學劍，並鑽研兵書。29歲赴臨安省試，名列第一。次年參加禮部复試，因名次居於主和派權臣秦檜的孫子之前，又因不忘國恥“喜論恢復”，要求“賦之事宜先富室，徵稅事宜覆大商”，爲秦檜所黜。檜死，紹興二十八年出任福州寧德縣主簿，紹興三十年，召入敕令所，為刪定官。宋孝宗即帝位，賜進士出身。後因力勸張浚北伐，發生部下將領不合的情況，再加上主和派阻饒，宋孝宗立即動搖，而陸游亦被冠上“交結臺諫，鼓唱是非，例說張浚用兵”之罪名而遭免職。乾道六年，使任夔州通判。


中年

乾道八年（1172年）主戰將領王炎聘陸游至幕府襄理軍務，使陸游的生活發生很大的變化。軍旅生活使他的懷抱不禁為之一開，寫出了許多熱情奔放的愛國詩篇。“飛霜掠面寒壓指，一寸丹心唯報國”可說是他這一時期生活和心情的寫照。雖然陸游滿懷報國赤誠，但因朝廷無意進取，他復國的壯志一直無法得到伸展的機會。淳熙二年（1175年），范成大聘陸游為幕僚，爲成都路安撫司參議官。陸與范年歲相近，且素有詩文之交，因此不甚拘守官場禮數，以致引起同僚譏諷；又因復國抱負和個人功名長久無法伸展，故稍稍放縱輕佻，被同僚指責為“不拘禮法，恃酒頹放”。於是陸游索性自號“放翁”，並在詩中自我嘲解。
淳熙四年（1177）六月，范成大奉召入京，陆游从成都送他到眉州（今四川眉山），分别时写《送范舍人还朝》这首诗，希望范成大于朝见宋孝宗及碰到朝中旧友时，能提出北伐的建议。
淳熙五年（1178），提舉福建路常平茶鹽。
淳熙六年（1179），改提舉江南西路。
淳熙十三年，知嚴州。
淳熙十五年，擔任軍器少監。


晚年
之後歷經多次升降官職，在宋光宗绍熙元年（1190年）之後的二十餘年，長期蟄伏在山陰老家農村，家居時“眼明身健何妨老，飯白茶甘不覺貧。”因為養生有術，嗜食薏仁和木耳，晚年身體依然強健。美中不足的是飽受齒疾之苦，故好食枸杞粥。庆元五年（1199年），陸游曾為韩侂胄写《南园记》，據稱韩侂胄命四夫人擘阮琴起舞。在勉励韩侂胄勿忘抗金中兴。期間雖仍有向宋寧宗提出抗胡作戰的主張，但始終遭受非議。


逝世
宋寧宗嘉定元年（1208年），南宋在开禧北伐失敗後與金國簽訂《嘉定和議》。嘉定二年十二月二十九日（1210年1月26日）一代愛國詩人陸游抱著未見國土收復的遺恨，便與世長辭，享壽八十五歲。臨終前寫下最後一首詩《示兒》。

翌年八月，金朝和蒙古爆發野狐嶺戰役，金朝走向衰亡。金哀宗天興三年（宋理宗端平元年）正月初十（1234年2月9日），蒙宋聯軍攻陷蔡州，金朝滅亡；同年七月，南宋軍隊短暫收復三京旋而復失。宋少帝祥興二年（元世祖至元十六年）二月六日（1279年3月19日）張弘範率領蒙元軍隊在崖门海战中打敗宋軍，南宋滅亡。元顺帝至正二十八年（明太祖洪武元年）八月初二日（1368年9月14日），徐達、常遇春率明軍攻入元大都，“王師”在一個半世紀後終於北定中原。


歷任職官
绍兴二十八年（1158），三十四歲，福建路宁德县主簿
绍兴二十九年（1159），三十五歲，福州决曹
绍兴三十年（1160），三十六歲，临安敕令所删定官
绍兴三十一年（1161），三十七歲，大理司直兼宗正簿
绍兴三十二年（1162），三十八歲，枢密院编修官兼编类圣政所检讨官
隆兴二年（1164），四十歲，镇江通判
乾道元年（1165），四十一歲，隆兴通判
乾道五年（1169），四十五歲，夔州通判
乾道八年（1172），四十八歲，左承议郎权四川宣抚使司干办公事兼检法官，十月改任成都府安抚司参议官
乾道九年（1173），四十九歲，蜀州通判，五月摄嘉州事
淳熙元年（1174），五十岁，蜀州通判，十二月摄荣州事
淳熙二年（1175），五十一岁，朝奉郎、成都府路安抚司参议官兼四川制置使司参议官
淳熙五年（1178），五十四岁，提举福建路常平茶事
淳熙六年（1179），五十五岁，朝请郎、提举江南西路常平茶盐公事
淳熙十三年（1186），六十二岁，朝请大夫、知严州军州事
淳熙十五年（1188），六十四岁，军器少监
淳熙十六年（1189），六十五岁，朝议大夫、礼部郎中，七月兼实录院检讨官
绍熙三年（1192），六十八歲，封山阴县开国男，食邑三百户
庆元六年（1200），七十六岁，中大夫、直华文阁致仕，赐紫金鱼袋
嘉泰二年（1202），七十八岁，提举佑神观兼实录院同修撰、兼同修国史，免奉朝请，十二月除秘书监
嘉泰三年（1203），七十九岁，升宝谟阁待制，授太中大夫
嘉泰四年（1204），八十岁，太中大夫、充宝谟阁待制致仕，山阴县开国子、食邑五百户，赐紫金鱼袋
开禧三年（1207），八十三岁，晋封渭南县开国伯，食邑八百户


詩詞

陸游一生力主北伐，雖然屢受主和派排擠打擊，但是他的愛國情操至死不渝，作为一位爱國诗人，滿腔救國熱忱，“他看到一幅畫馬，碰见幾朵鲜花，聽了一聲雁唳，喝幾杯酒，索幾行草書，都會惹起报國仇、雪國耻的心事，血液沸騰起来”。也與尤袤、楊萬里、范成大並稱「南宋四大詩人」。死前曾作《示兒》一絕：“死去元知萬事空，但悲不見九州同。王師北定中原日，家祭毋忘告乃翁。”，堪稱是最能表現陸游創作精神的代表作。
陸游的詩產量極多，至老仍然創作不懈，但難免“詞句蹈襲，語意復出”。實際上創作了一萬多首，經他自己刪除淘汰之後仍有九千三百多首。
詩大致可分為三期：

第一期為少年到中年（46歲），時期最長但留存作品最少，約200首，因陸游將自己早期“但欲工藻繪”的作品刪除淘汰的關係。
第二期為46-54歲，詩約2400多首。此時期因深入軍旅生活，詩風變為豪放壯闊，愛國思想也更加提升。此一時期詩歌創作的成熟和豐富，奠定了他作為一代文宗的崇高地位。
第三期為蟄居家鄉到逝世，現存詩6500首。數量之所以較多是由於他晚年未暇淘汰的緣故。此時期與農民接觸較多，再加上宦海沉浮，飽經憂患，且年事已高，因此風格轉為清曠淡遠的田園風格和蒼涼


## 鲁迅
周树人（1881年9月25日—1936年10月19日），原名周樟寿，字豫山、豫亭，后改字豫才，笔名鲁迅，浙江紹興人，中国近代作家、设计师、新文化运动领袖之一。鲁迅生前創作了杂文、短中篇小说、文学、思想和社会评论、学术著作、自然科学著作、古代典籍校勘与研究、散文、现代散文诗、旧体诗、外国文学与学术翻译作品和木刻版画的研究，对于五四运动以后的中国社会与文化产生极大影响。


生平


早年
清光緒七年八月初三（1881年9月25日），鲁迅出生於浙江省绍興府會稽縣府城内東昌坊口（周家西门口西轴线上，今屬绍興市越城区鲁迅中路229号鲁迅故居西次间楼下，鲁迅纪念馆西侧）的書香門第，覆盆桥周氏家族，名為周樟壽。祖父周福清（1838—1904年），同治十年（1871年）進士，選翰林院庶吉士，江西金溪县知县，捐內閣中書。父亲周伯宜（1861—1896），秀才出身。魯迅童年生活於百草園、咸亨酒店、外婆家一帶的農村等地，成為後來鲁迅的兩部小說集《呐喊》、《彷徨》和散文集《朝花夕拾》的重要素材来源。魯迅頗受演化論思想影響，愛讀新思想的書，尤其是翻譯的小說。鲁迅于10歲就讀於家鄉壽鏡吾開設的私塾三味書屋。
1893年（光绪19年），周福清因為向浙江鄉試主考官殷汝璋行賄，謀求其子周伯宜錄取，被殷汝璋舉報，而被革職下獄，鲁迅兄弟則被安插到離城有三十多里的皇甫庄大舅父的家中避难。周福清科舉舞弊案判處了“斬監候”，周家為了使周福清得以活命，每年花費大筆資金疏通官府，直到八國聯軍事件之後，周福清才被赦免。但這八年的支出，周家家道衰落，同時期父親周伯宜也重病在床，1896年病故。家庭的變故對鲁迅產生了深刻的影響。
1898年，鲁迅入读新式學堂江南水師學堂，原因是远房的叔祖周庆蕃（号椒生）在这所学校教汉文，兼当管轮堂监督。鲁迅在就读时改名為周樹人。鲁迅于5月份入学，经过三个月的试读后补为正式生，分在管轮班。
江南陸師學堂附設礦路學堂于1899年2月开学。鲁迅在这里與陳衡恪结下友谊。学校的主要目的是采煤，所以学校的功课以矿务为主。在这里，鲁迅自学了《全体新论》和《化学卫生论》之等书籍。在这个过程中，鲁迅掌握了德语，后来据此翻译了《死魂灵》。鲁迅在该校学了矿学、地质学、测算学，和测图学等课程。

1902年1月，鲁迅毕业时获得金质奖章。鲁迅的毕业执照写着：学生周树人，现年廿一岁，身中面白无须，浙江省绍兴府会稽人，今考得一等第三名。毕业后考取了“南京矿路学堂毕业奏奖五品顶戴”的官费对日留学生。鲁迅后来回忆说：“毕业，自然大家都盼望的，但一到毕业，却又有些爽然若失。爬了几次桅，不消说不配做半个水兵；听了几年讲，下了几回矿洞，就能掘出金银铜铁锡来么？实在连自己也茫无把握，没有做《工欲善其事必先利其器论》的那么容易。爬上天空二十丈和钻下地面二十丈，结果还是一无所能，学问是‘上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见’了。所餘的还只有一条路：到外国去。”


留學日本
1902年2月，二十歲的鲁迅赴日本，在写给弟弟周作人的信中，他说自己要入读成城学校——日本为留学生开设的一所陆军士官预备学校。当时凡进成城学校的留学生，均由中国留学生陆军监督审批，所以鲁迅未能进入。只好先入东京弘文学院，入编江南班。鲁迅在弘文书院除了学日语，也经常上柔术课。

1902年中旬，鲁迅与许寿裳、陶成章等浙江籍留日学生在东京组织了浙江同乡会，会上决定出版百科全书式的月刊《浙江潮》，成为留日学界宣传革命的重要刊物之一。鲁迅从创刊时起，就订购保存并积极撰稿支持。所撰稿子除了从德文版翻译各种欧美小说，还有矿物地质论文等。1903年，鲁迅参加了鼓吹革命的“浙学会”。在《浙江潮》上，鲁迅以笔名「索子」于1903年发表近万字的《中国地质略论》，首次使用了“侏罗纪”、“白垩纪”、“猿人”、“化石”等中文名称，并明确提出“地质学”一词和其定义：“地质学者，地球之进化史也，凡岩石之成因，地壳之构造，皆所深究”。在此基础上，1906年鲁迅与江南路矿学堂同学顾琅合著完成著作《中国矿产志》。这两部作品是完全由中国人创作的最早地质专业论文之一。


習醫

鲁迅于1904年4月从东京弘文学院毕业，获得“日本语及普通速成科”文凭。按清政府给予的官费资格，鲁迅应该升入东京帝国大学工科所属的采矿冶金科学习。但鲁迅决意学医，理由是西医对日本的维新有助力；毕业回国后救治像他父亲那样被中医误治的病人的痛苦；以及促进国人对于维新的信仰。
因看不惯一些留日学生的吃喝玩乐，所以选择远离东京、地处东北偏僻小城镇的仙台医学专门学校（1912年改制东北大学医学部）。中国驻日公使兼留学生监督杨枢向该校校长发出照会，介绍鲁迅入校。于是，鲁迅成了该校第一个中国留学生。在仙台給魯迅影響最大的是解剖學老師藤野嚴九郎。鲁迅对医专生活的印象，第一是死记硬背，第二是课时太多。

1904年年底，鲁迅成为日本光复会第一批会员。


弃医从文
1906年鲁迅在医专课堂上观看老师播放的日俄战争的幻灯片，里面有中国人给沙俄当坐探，被日军逮捕以间谍罪枪毙砍头，大量本地中国人围观。鲁迅认识到：“医学并非一件紧要事，凡是愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客，病死多少是不必以为不幸的。所以我们的第一要著，是在改变他们的精神，而善于改变精神的是，我那时以为当然要推文艺。”决定弃医从文。1906年3月，鲁迅作为大二生退学。


再次旅日
1906年，远在日本仙台医学专门学校留学的鲁迅被母亲鲁瑞用“母病速归”的电报召回，在7月26日遵照母亲的意见而与时年28岁的朱安结婚，但一生幾未与朱安有行夫妻之實。新婚后第四天，鲁迅就又和二弟周作人等人东渡日本。鲁迅非常不喜欢这位传统的妻子，无论是在北京还是在浙江绍兴老家，鲁迅都尽力防止与朱安见面，而朱安大部分时间就是照顾鲁迅的母亲。鲁迅再次东渡日本之后，从仙台来到东京，将自己的学籍从仙台医专转入东京独逸语学会（现独协大学）下属的德语学校。1907年夏，鲁迅与许寿裳、周作人、袁文薮、苏曼殊等人尝试创办文艺杂志《新生》但终未出版。在此期间与周作人合译英国哈兰德、兰格合著小说《红星佚史》，并于同年年末于商务印书馆出版单行本，同时在《河南》杂志创刊号发表《人之历史》。
1908年，章太炎流亡东京，于是鲁迅成为章太炎的学生。1908年12月，受章太炎影响，鲁迅于《河南》杂志发表《破恶声论》。


回國任職
1909年鲁迅从日本回到中国，担任浙江两级师范学堂（今杭州高级中学）优级生理学、初级化学教员；绍兴府中学堂监学兼博物学教员；绍兴山会初级师范学堂（今绍兴文理学院）校长等职务。後写出第一篇小说《怀旧》。
1912年，鲁迅到中華民國教育部工作，1914年与其他章太炎弟子钱玄同、许寿裳促成教育部通过章太炎的记音方案作为国语的标音符号，即今日仍在台湾通用之注音符号前身。袁世凱做大總統後，他隨政府搬到北京，歷任教育部社會教育司第1科科長、教育部僉事。这时，他沉迷于收集研究拓本之中。后重新投身新文化运动。1916年袁世凯病亡，国人“皆喜形于色”，鲁迅不畏流言，于6月15日随友前往吊唁。
1920年9月蔡元培签发《北京大学聘书》邀请鲁迅到北京大学后，其职务也是讲师。这是由于当时按照惯例一般只有专任教师才可聘为


## 朱自清
朱自清（1898年11月22日—1948年8月12日），原名自華，字佩弦，號實秋。生於江苏省连云港市东海县平明镇埠上村，籍贯浙江紹興，中華民國作家，以官話白話文的散文和新詩著稱，尤以散文《背影》、《荷塘月色》著名。曾任清華大學中國文學系主任。


生平
1898年11月22日，朱自清生於江蘇省東海縣。祖父朱則余，本姓余，是朱家的養子，官至東海縣承審。1901年，父親朱鴻鈞到高郵邵伯鎮做官，隨往，入讀私塾，啟蒙識字。1903年，六岁時，随父母定居扬州。朱自清在《我是扬州人》一文中回忆道：“我家是从先祖才到江苏东海做小官。东海就是海州，现在是陇海路的终点。我就生在海州……我对海州话还有亲热感，因为父亲的扬州话里夹着不少海州口音。”1908年，入雙忠祠初等小學，同時在夜塾學習國文。1912年，揚州鎮守使徐寳山成立揚州軍政分府，以革命名義斂財，朱家受迫捐出大半家財。1912年，轉入安徽旅揚公學高等小學。夏，考入江蘇省立第八中學。朱父對朱自清要求嚴格，這使朱自清和父親關係十分緊張。
1916年，畢業，考入國立北京大學預科。1917年，升大學部哲學系，奉父母之命與揚州名醫武威三的女兒武鍾謙結婚。家庭經濟困頓，為惕勵自己不隨流俗合汙，改名自清。同年，參與“平民教育講演團”和鄧中夏結交。1919年，五四運動時，與楊晦、江紹原、許德珩等人上街游行，並參加北京中等以上學校學生聯合會，做組織工作。開始寫作新詩，參加新潮社，處女作為《睡吧，小小的人》而後收錄於《雪朝》。五四運動時，朱自清也參與其中。
1920年6月，從國立北京大學哲學系畢業後，返回杭州，任教於浙江省立第一師範。11月，文學研究會正式成立，其為早期會員之一。1921年10月10日，晨光社成立，朱自清和葉聖陶都是該社顧問。同年秋，朱自清到上海吴淞中国公学担任国文教员。1922年初春，迫於家庭經濟，應浙江省立第六師範校長鄭鶴春之邀，到台州任教。因汪靜之介紹，結識馮雪峰與潘漠華。後與俞平伯、葉聖陶、劉延陵創辦《詩》月刊，為新詩運動以來最早的詩刊。1923年，開始寫作散文，處女作《槳聲燈影裡的秦淮河》一發表及獲好評，周作人曾讚譽為“白話美術文的模範”。3月，朱自清到温州，在温州中学任教。他所撰的《十中校歌》，至今传唱不绝，其中的名句“英奇匡国，作圣启蒙”成为温州中学校训。在温州期间，朱自清还写有《温州的踪迹》散文四篇，其中的名篇《绿》描写仙岩梅雨潭迷人景致，长期作为范文收入中学语文教科书。1924年2月，到寧波浙江省立第四中學任教，同時到春暉中學兼課，與夏丏尊、李叔同和豐子愷相識於春暉中學，他們四人被後人稱為「白馬湖作家群」，在明川（小思）老師的作品「豐子愷漫畫選繹」的「幾人相憶在江樓」中記述「他們在江樓說家事、國事、天下事，他們曾多次迎風拭淚，談文論藝，竟學人家臨流賦詩。別人取笑他們：這群狂朋怪侶，沒有喝酒，但已早醉了二三分！可是，他們卻各有各的方向。還餘幾個，今夕，抖落滿懷酸腐，然後，把許多瀟灑回憶，拋向煙水茫茫。」出版詩和散文集《蹤跡》。在思想和藝術上呈現出一種純正樸實的新鮮作風。其中《光明》《新年》《煤》《送韓伯畫往俄國》《羊群》《小艙中的現代》等，熱切地追求光明，憧憬未來，有力地抨擊黑暗的世界，揭露血淚的人生，為初期新詩中難得的作品。
1925年，主編《我們的六月》出版，不久，便到清華學校任教（後改名國立清華大學），開始從事文學研究，創作方面則轉以散文為主。1928年，第一本散文集《背影》出版，集中所作，為個人真切的見聞和獨到的感受，以平淡樸素而又清新秀麗的優美文筆獨樹一幟。1929年，髮妻武鍾謙多年積勞成疾罹患肺病去世，年僅31歲。1930年8月，楊振聲任青島大學校長，朱自清代理中文系主任。
1931年8月22日，從北平啟程走陸路留學英國，在倫敦大學進修語言學和英國文學。1932年7月31日，回到上海，8月與陳竹隱女士結婚，並返回清華任教。1934年，《文學季刊》散文雜誌《太白》創刊，其為兩者之編輯人之一。1935年，編輯《〈中國新文學大系〉詩集》並撰寫《導言》。出版散文集《你我》，這一時期，朱自清散文情致雖稍遜於早期，但構思的精巧、態度的誠懇仍一如既往，文學的口語化則更為自然、洗練。
1938年，到昆明任由國立北京大學、國立清華大學、私立南開大學合併的國立西南聯合大學中國文學系主任，當選為中華全國文藝界抗敵協會理事。在抗日戰爭中，不顧生活清貧，以認真嚴謹的態度從事教學和文學研究，曾與葉聖陶合著《國文教學》等書。1946年，主編新生報《語言與文學》副刊。
1948年6月18日，他在《抗議美國扶日政策並拒絕領取美援麵粉宣言》上簽字。8月12日因嚴重的十二指腸潰瘍死於北平醫院，終年49歲。。
此外，需要澄清的是，人們之所以普遍認為朱自清死於飢餓，是因為毛澤東的文章《別了，司徒雷登》中的一段話：“我們中國人是有骨氣的。……聞一多拍案而起，橫眉怒對國民黨的手槍，寧可倒下去，不願屈服。朱自清一身重病，寧可餓死，不領美國的救濟糧。”這就是朱自清被“餓死”的出處。但這並非實情。朱自清死於嚴重的十二指腸潰瘍導致十二指腸穿孔，而並非死於飢餓。雖然當時朱自清的確是在《抗議美國扶日政策並拒絕領取美援麵粉宣言》上簽字，並拒領政府低價配額的美國麵粉，這也確實對朱自清的家庭經濟也有比較大的影響（此事每月須損失六百萬法幣，影響家中甚大），但是這並沒有到影響朱自清一家的正常開銷。在他晚年的日記上，並沒有苦於食物短缺的記載，即使是在被公認生活最困難的西南聯大時期，他還是經常會有飯局。不僅如此，日記中朱自清還寫下了諸如“飲牛乳，但甚痛苦”、“晚食過多”、“食欲佳，終因病患而克制”、“吃得太飽”、“食藕粉，即嘔吐”等話。而且，就在他離世前14天的1948年7月29日，也就是他在拒領美國“救濟糧”宣言上簽名後的第11天，他還在日記裡提醒自己：“仍貪食，需當心！”事實表明，朱自清一家當時是吃喝不愁的，但是因為嚴重的胃病，他不能多吃，卻忍不住吃多。貪食加劇了他的十二指腸潰瘍病情，最終導致十二指腸穿孔，醫治無效而辭世。


評價
朱自清以散文聞名，其中成就較高的是收錄於《背影》、《你我》諸集裡的《背影》、《荷塘月色》、《溫州的蹤跡》之二的《綠》等抒情散文。其中《背影》為朱自清創作的一篇散文，描述了在家庭遭變故的情況下，父親送別遠行兒子的經過。文章通過樸素真切的語言，表現了父親的一片愛子之心和兒子對父親的愧疚和懷念之情，是中國現代散文史上的名篇。朱自清的散文不僅以描寫見長，並且還在描寫中達到情景交融的藝術境界。他的寫景散文在現代文學的散文創作中佔有重要地位，他運用白話文描寫景致最具魅力。如《綠》中，就用比喻、對比等手法，細膩深切地畫出了梅雨潭瀑布的質和色，文字刻意求工，顯示出駕馭語言文字的高超技巧。這些文字在他辭世之前就產生了較大的影響，形成了獨特的清麗風格。
朱自清散文結構嚴謹，脈絡清晰，簡樸平實，平淡自然，簡練委婉含蓄，描寫細緻生動，細膩傳神，綺麗纖細，善用比喻，有時則過於精細。朱自清善於言情，情感真摯動人，清新雋永，用活的口語。他又善於借景抒情，情景交融，富有詩意，絢麗多彩，情調與音韻和諧。他曾經説過:我的興趣本在詩，現在是偏向宋詩;我是一個做散文的人，所以也熱愛散文化的詩。因此，在


## 老舍
舒庆春（1899年2月3日—1966年8月24日），字舍予，笔名老舍、絜青、鸿来、非我等，北京满族正红旗，近代中国小说家、散文家、剧作家、曲艺家、收藏家，被广泛认为是中国近现代文学的代表人物。其代表作有长篇小说《駱駝祥子》《四世同堂》，话剧《茶馆》等。
1899年2月3日，老舍出身于北京一个贫苦的旗人家庭。1918年，老舍自北京师范学校毕业，担任小学校长、劝学员等职，并在缸瓦市教堂洗礼，成为基督教徒。1924年，受举荐的老舍前往伦敦大学东方学院担任中文讲师，并撰写《老张的哲学》《赵子曰》与《二马》，开始从事真正意义上的文学创作。
1951年12月，因为《龙须沟》的巨大影响力，被北京市人民政府授予“人民艺术家”称号。
1966年文化大革命，老舍被押着，在焚毁京剧服装的大火前下跪並遭毒打（“八二三事件”），翌日投湖自盡或被殴殺抛湖。1978年初得到平反。


生平


貧苦童年
本姓舒穆祿（一说舒舒覺羅，皆待考证）。對於老舍是否會滿語，沒有足夠的資料證明老舍是否曾經學習過或會滿文和滿語，但是通過作品我們可以認為老舍至少懂滿語的語法結構方式。关于老舍的旗籍，老舍儿子舒乙说家世已不可考，而老舍的学生民俗学家金受申，依据老舍家族聚居地、墓地、出生地均在北京正黄旗地界，认定为正黄旗。但因为老舍写作《正红旗下》一书缘故，多被认为是正红旗。
1899年，老舍生于北京旗人家庭，其家当时住在今小杨家胡同。次年，八國聯軍進攻北京。老舍的父親永壽身為護軍營鎮守正陽門（《清史稿》作天安門），面對來犯的日本軍隊力戰殉國。八國聯軍攻入北京後，老舍家曾遭意大利军人劫掠，老舍當時才一歲半，因为一个倒扣在身上的箱子幸免于难。
父親死後，老舍與母親相依為命，生活清貧。直到九歲，老舍受旗人刘德绪（字壽綿）资助入私塾讀書。1913年，老舍考入京师第三中学（现北京三中），数月后因经济困难退学，同年考取公费的北京师范学校，1918年以第五名的总成绩毕业，直接派任京师第十七初级及高等小学（现方家胡同小学）校长，两年后晋升为北郊劝学员，在勸學所工作。两年后，老舍因和上级不和主动辞职，到天津南开中学教书。1921年起在北京教育会任文书，北京地方服务团干事，并在北京一中兼课，同时在燕京大学补习英文，於1922年受洗成為基督徒。期间，他深受五四运动影响，在其后所撰杂文中说：“‘五四’给了我一个新的心灵，也给了我一个新的文学语言。……感谢‘五四’，它叫我变成了作家”。


赴英講學
1924年，在北京缸瓦市伦敦会基督教堂主持人宝广林和燕京大学英文教授易文思（Robert Kenneth Evens）的推荐下，老舍赴英国任伦敦大学东方學院华语讲师。在英期间，老舍录制了灵格风汉语声片教材《言语声片》，帮助翻译家艾支顿英译《金瓶梅》（于1939年正式出版），并阅读大量英文作品，开始文学创作。1926年，老舍在《小说月报》上发表了第一部长篇小说《老张的哲学》。1929年夏季，他离開英國，途经新加坡并逗留半年，在华侨中学任教，创作以新加坡为背景的小说《小坡的生日》。1930年春季，他返回到北京，通过朋友介绍，认识了画家胡絜青。1931年4月二人定婚。7月，在罗常培先生主持下，胡絜青和老舍在灯市口一家三层楼的旅馆里结了婚。到1937年先后任教于济南的齐鲁大学和青岛的山东大学。此间，他看到国民革命军北伐后的国家状况，创作了长篇小说《大明湖》，为所有蒙受侵略之苦的祖国人民抒发愤慨。小说中，他首次描写了共产党人的形象。1936年老舍写出长篇小说文学代表作《骆驼祥子》。


戰時回國
1937年，七七事变爆发后。老舍离别家小（长女4岁，儿子2岁，幼女还不满3个月）奔赴国难。1938年初，中华全国文艺界抗敌协会于武汉成立，老舍被推为常务理事和总务部主任，同年随文协迁到重庆，自此主持文协工作直至抗战胜利。1938年结识了赵清阁，二人开始婚外同居，共同创作。1943年胡絜清带着三个孩子辗转五十多天，越过三条封锁线，艰难到达重庆，情妇赵清阁不得不离开重庆去了上海。抗战期间老舍团结和组织广大文艺工作者，利用各种文艺形式为抗日贡献。他自己也以团结抗日为题材，运用各种文学体裁创作了大量作品。其中的代表作为长篇小说《四世同堂》。


1949年後的創作

抗战结束后，1945年老舍到上海企图与情妇赵清阁复合，但因为老舍妻子也到上海，老舍与赵清阁未能继续发展。老舍于1946年3月接受美国国务院邀请，赴美讲学。在美国写完了《四世同堂》第三部及长篇小说《鼓书艺人》。1949年12月，应周恩来委托文艺界之邀回到北京。国内工作期间，曾任政务院文教委员会委员、中国文联副主席、中国作家协会副主席兼书记处书记、全国人民代表大会代表、中国人民政治协商会议全國委員會常务委员会委员、北京市人民政府委员、中国民间文艺研究会副主席、北京市文联主席等职。
自1950年起，老舍写了一些歌颂新成立的中华人民共和国的作品，以话剧《龙须沟》为代表。剧本通过大杂院几户人家的悲欢离合，写出了历尽沧桑的北京和备尝艰辛的城市贫民正在发生的天翻地覆的变化。老舍因《龙须沟》获得北京市人民政府颁发的人民艺术家称号。1954年，他当选为第一届全国人大代表。9月，他出席第一届全国人大第一次会议讨论宪法草案，期间并发言。1956年到1957年，老舍创作了话剧《茶馆》。以一座茶馆作为舞台，描寫了清末、北洋军阀时期、国民党时期3个时代中茶館中各色人物生活上的變遷，反映中華人民共和國成立前中國的社會生活。老舍的话剧艺术在这个剧本中有重大突破。《茶馆》是当代中国话剧舞台最享盛名的保留剧目，继《骆驼祥子》之后，再次为老舍赢得国际声誉。
1959年，老舍曾经的情妇赵清阁因没有工作，写信向老舍求助，老舍寄去当时的巨款800元钱，被妻子发现，引发夫妻极大矛盾，妻子一怒之下举报了老舍的作风问题，老舍开始遭到批判。
1962年開始，許多文藝作品遭到中共当局批判，老舍被迫停止了《正紅旗下》的創作。1965年3月—4月，老舍率領中國作家代表團訪問日本。回到中國后，將旅日見聞寫成長篇散文《致日本作家的公開信》，但沒有被獲准發表，老舍只得被迫停筆。此后老舍曾試圖參加文藝工作隊，想通過寫竹板快書、相聲等來宣傳計劃生育、科學種田，但是也未獲批准。1966年春季，老舍獨自前往北京郊區順義縣以養豬而聞名的陳各莊，跟當地農民生活在一起，寫了一篇科學養豬的快板书《陈各庄上养猪多》，成为他公开发表的最后一篇作品。


参与政治运动
在1950年代，老舍几乎参加过文艺界所有的政治斗争，包括批判俞平伯的“学术错误”，批判胡适的资产阶级唯心主义思想，批判胡风“反革命集团”，批判“丁、陈反党集团”（丁玲、陈企霞），批判章伯钧、罗隆基、徐燕荪、吴祖光、赵少侯、刘绍棠、邓友梅、从维熙等人的右派言论。


文革迫害

1966年8月23日，本应在家继续休养的老舍，到北京市文联参加文化大革命运动。23日下午，北京女八中（现北京市鲁迅中学）红卫兵冲击北京市文联，老舍与30多位作家、艺术家一道被挂上“走资派”“牛鬼蛇神”“反动文人”牌子，押至北京孔庙大成门前，被押着向焚毁京剧服装、道具的大火下跪，惨遭侮辱、毒打。血流满面、遍体鳞伤的老舍被押回北京市文联，又因还手“对抗红卫兵”而被加挂“现行反革命


## 巴金
巴金（1904年11月25日—2005年10月17日），原名李尧棠，字芾甘，汉族，四川成都人，祖籍浙江嘉兴，中国近代作家、出版人、翻译家、无政府主义者。作品被翻譯成多國文字，1949年之後再無長篇小說面世。妻子萧珊，1944年5月與巴金在花溪结婚。1983年3月起，巴金连续五次当选全国政协副主席，任职直到去世为止。
郁风形容巴金爲“民族的良心”。他在文化大革命期間受到迫害，妻子萧珊于1972年被迫害致死。他晚年提议建立中国现代文学馆和文化大革命博物館，但是后者未实现。


名字和笔名
巴金的原名和字源于《诗经·国风》中《召南·甘棠》的首句“蔽芾甘棠”。而“巴金”这一筆名源自他一位在留學法國時認識的一位巴姓的同學巴恩波以及這位同學自殺身亡時巴金所翻譯的俄国无政府共产主义者克鲁泡特金著作。他把這二人的名字各取一字，成為了他的筆名。小行星8315正是以他的笔名命名的。


曾用過的筆名
佩竿、極樂、非子、黑浪、赤波、壬平、甘寧、亦嗚、嗚希、馬拉、春風、李一切、余一、王文慧、馬琴、余三、余五、余七、黃樹慧、德瑞。（復旦大學教授唐金海考證，由巴金證實。）


生平


早年
1904年11月25日，巴金出生在四川成都正通顺街。1920年8月，考入成都外语专门学校。1921年4月，以表字芾甘为筆名發表第一篇文章《怎樣建設真正自由平等的社會》。
1919年，通过《新青年》接触到克鲁泡特金所著的《告少年》，此后一直信仰无政府主义。1923年春天，到上海，5月入虹口武昌路景林堂谈道学舍，秋季入讀上海南洋中學，1923年夏考入南京国立东南大学附中，1925年毕业。1925年夏秋，居住上海法租界贝勒路天祥里（黄陂南路永年路149弄），1926年住康悌路（建国东路）39弄康益里4号，1926年冬至1927年住马浪路（马当路）。
1927年，巴金赴法国留学，1928年12月回国。在法国巴黎，巴金开始创作他的第一部小说《灭亡》，书中描写了20世纪20年代上海革命者的生活。在这本书中，巴金表达了自己的信念：无政府主义不能通过政治刺杀来实现，只能通过有组织的群众运动才能达成。在1928年10月，以巴金為筆名發表譯著《托洛斯基的託爾斯泰論》，為此筆名最早見於報刊的文章。
回到上海后，巴金居住闸北宝山路75号世界语学会，居住宝光里14号楼下客堂间。1929年1月，巴金在此开始创作《家》，以后又创作《雾》、《新生》。直至1932年一二八事变爆发，巴金在日军炮火中逃离闸北，前往法租界，先后居住亚尔培路（陕西南路）287弄步高里52号、环龙路（南昌路）148弄志丰里11号和环龙路（南昌路）136弄花园别墅1号。至1933年春移居到虹口狄思威路麦加里21号（四平路122弄，海伦路口）的亭子间，在那里开始创作《春》。
1930年8月、1932年4月和1933年夏，巴金三度到泉州，与无政府主义者叶非英等人来往。
1934年11月，巴金又赴日本留學，1935年8月回國。仍旧居住狄思威路麦加里21号。1936年11月，移居法租界拉都路（襄阳南路）306弄敦和里21号（今22号）。1938年又迁居霞飞路（淮海中路）霞飞坊（淮海坊）59号，在这里完成了《春》和《秋》。
1936年8月，巴金在上海应约与通信半年的19岁小读者萧珊（原名陈蕴珍）见面认识，两人相差十三岁，开始了八年之恋。1944年5月1日，40岁的巴金和27岁的萧珊在贵阳旅行结婚。从此相濡以沫28年从未吵过一次架。1945年12月，长女李小林（小名国烦）出生于重庆。抗日战争胜利后，巴金主要从事翻译、编辑和出版工作。


中年
1949年7月，中共在北平市召开第一次中华全国文学艺术工作者代表大会，巴金当选中国文联常委。上次会议上，巴金的发言“我是来学习的”。
中华人民共和国建国后，1950年，巴金担任上海市文联副主席。同年7月28日，儿子李小棠出生。朝鲜战争期间，巴金两次赴朝鲜访问，辑有《生活在英雄们中间》、《保卫和平的人们》两本散文通讯集。1955年，巴金迁居武康路113号花园洋房。
1957年7月，巴金和靳以主办大型文学刊物《收穫》，并担任主编。1960年8月，當選中國文聯副主席。1966年8月，受上海作家協會“造反派”批判，開始強迫勞動的生活，關進“牛棚”，被《人民日報》署名文章點名批評。1972年8月13日，妻子萧珊罹患直肠癌去世，终年55岁。


晚年
1983年3月起，巴金连续五次当选全国政协副主席，任职达22年之久，是中华人民共和国成立以来唯一一位超过百岁且在任上去世的党和国家领导人。1984年5月，被國際筆會第47屆大會推為“世界七大文化名人”之一，10月獲的香港大學授予榮譽文學博士學位。12月當選中国作家协会主席，任職21年直至逝世，才由女作家铁凝接任。
1984年5月，巴金应邀参加了在日本东京召开的第四十七届国际笔会大会。1985年3月26日，主持北京西郊的中國現代文學館開幕典禮。1999年2月8日，因为呼吸道感染發高熱並出現急性呼吸衰竭，病情反覆发作，從此未能出院。
2003年11月25日，中国国务院授予巴金“人民作家”荣誉称号。


逝世
巴金晚年患有帕金森氏症、慢性气管炎、高血压、恶性间皮细胞瘤等多种疾病，曾表示要求安樂死。2005年4月，巴金的病情出现异常，发现腹部腹水。经过反复会诊、检查，诊断为腹腔间皮细胞瘤。10月3日胃部出血，10月13日腹腔大量出血，确诊为恶性间皮细胞瘤。2005年10月17日19时6分，巴金因病在上海华东医院逝世，享年100岁。
2005年10月24日下午，巴金的遗体在上海龙华殡仪馆火化。受中共中央的委托，时任中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林，中共中央政治局委员、上海市委书记陈良宇，国务委员陈至立，全国政协副主席、中央统战部部长刘延东专程前往上海龙华殡仪馆为巴金送别，并且慰问其亲属。
2006年11月25日，在巴金诞辰102周年之际，根据巴金的遗愿，他和妻子萧珊的骨灰被撒入上海长兴岛附近的东海海域。


思想
巴金很爱中国，希望像龔自珍一樣「化作春泥更護花」，使中國成長。他為自己在文革時明哲保身感到內疚，認為談論文革是要警惕我們自己，警告不要再搞偶像崇拜和强調要說真話，認為新文學能鼓舞精神，寄予很大期望。 巴金是无政府主义者，翻译和撰写过多篇无政府主义著作。


作品


长篇小说
爱情三部曲，1936良友图书公司
《雾》1931新中国书局初版
《雨》1933良友图书公司初版
《电》1935良友图书公司初版
激流三部曲
《家》1931年在《时报》上连载，1933年开明书店初版
《春》1938年开明书店初版
《秋》1940年开明书店初版
《火》（共三部），
第一部1940年开明书店初版
第二部1941年开明书店初版
第三部1945年开明书店初版
《寒夜》，1947，晨光书店初版


中篇小说
《灭亡》，1929，开明书局
《死去的太阳》，1931，开明书店
《海的梦》，1932，新中国书局
《春天里的秋天》，1932，开明书店
《砂丁》，1933，开明书店
《萌芽》（又名《雪》），1933，现代书店
《新生》，1933，开明书店
《利娜》，1940，文化生活出版社
《憩园》，1944，文化生活出版社
《第四病室》，1946，良


## 冰心
冰心（1900年10月5日—1999年2月28日），本名謝婉瑩，福建福州人，中国近代女诗人、小说家、散文家、儿童文学作家、翻译家与社会活动家，被视为中国儿童文学与新诗的先驱。其著作也与鲁迅、叶圣陶、茅盾等人的著作被视为普通话语法规范的出处。她的筆名冰心取自王昌齡的《芙蓉樓送辛漸》中的“一片冰心在玉壺”。


生平


早年生平

1900年10月5日冰心出生于福州三坊七巷谢家大宅（今福州市鼓楼区杨桥东路17号）的一個基督教家庭，该宅院也是林觉民故居，是冰心祖父谢銮恩从林觉民家属购得。
1911年冰心入福州女子师范学校预科学习。


进入文坛
1913年随父迁居北京，住在铁狮子胡同中剪子巷，其父谢葆璋前来北京出任民国政府海军部军学司长。1914年就读于北京教会学校贝满女中（美国公理会创办）。1918年入读协和女子大学理科，开始向往成为医生，后受“五四”影响，转文学系学习，曾被选为学生会文书，投身学生运动，此期間著有小說《斯人獨憔悴》、詩集《繁星》、《春水》，短篇小說《超人》。
1921年参加茅盾、郑振铎等人发起的文学研究会，努力实践“为人生”的艺术宗旨，出版了小说集《超人》，诗集《繁星》等。1922年出版了詩集《春水》。
1923年由燕京大學（由协和女子大学等教会学校合并而成）畢業後，到美國波士顿的威尔斯利学院（宋美龄也毕业于该校）攻讀英國文學，专事文学研究。曾把旅途和异邦的见闻写成散文寄回国内发表，结集为《寄小读者》，是中國早期的兒童文學作品。1926年获碩士学位后回國，冰心相继在燕京大学、清华大学女子文理学院任教。
1929年至1933年写有《分》、《南归》、《冬兒姑娘》等。还翻译了黎巴嫩作家紀伯倫·哈利勒·紀伯倫的《先知》。1933年末写就《我们太太的客厅》，内容被疑影射林徽因，成为文坛公案。抗日战争期间，在重庆用“男士”笔名写了《关于女人》。


日本任教与回归大陆
抗战胜利后，冰心旅居日本，1949年至1951年曾在东京大学新中国文学系执教，講授中國新文學史。
1951年回国后，除继续致力于创作外，还积极参加各种社会活动，曾任中国民主促进会中央名誉主席、中国文联副主席、中国作家协会名誉主席、顾问、中国翻译工作者协会名誉理事等职，更有《冰心小說散文選》、《我們把春天吵醒了》、《櫻花讚》等作品出版。
文化大革命时，冰心深受冲击。1966年8月27日，北外学生在谢家中找到了大量的私藏的封建古董书籍、和宋美龄的往来信件等等。冰心的丈夫被查到了一笔，五十年代回国后的不明资金流入，冰心说这是她丈夫吴在太平洋国际学会受到的资助，这把北京外国语大学的学生激怒了。1966年9月6日，该校造反派学生开了个展览会，展览了查抄到的物品，主要是美、日、台人员私人赠与她的旗袍、皮鞋、手表、金银首饰、银元、金条等， 谢脖子上用麻绳绑了个木牌，写着“资产阶级黑作家、司徒雷登干女儿”，展览从早上八点持续到下午五点，同时谢受到公开质询，但她按照周恩来嘱咐，只字未说。1970年初，年届70的冰心，被下放到湖北咸宁的五七干校接受劳动改造，直至1972年美国总统尼克松访华前，冰心与吴文藻才回到北京，接受官方交给的相关翻译任务。这时她与吴文藻、费孝通等合作翻译《世界史纲》、《世界史》等著作，她曾在《世纪印象》一文中写到：“九十年来……我的一颗爱祖国，爱人民的心，永远是坚如金石的”。
1994年9月因心功能衰弱需入住北京醫院；雖住院卻仍一直關心社會：1998年水災時她聞訊後捐出二千元，及後知道災情嚴重，再捐出一萬元稿酬到災區；冰心的病情至1999年2月13日忽然惡化，心跳加速血壓偏低並有發燒，翌日下午女兒吳冰帶同国务院總理朱鎔基親來醫院探望，至同年2月28日晚上九點於北京醫院病逝，享年98歲。


作品


詩集
《繁星》《春水》，上海商務印書館，1923年
《冰心全集之二：冰心詩集》，上海北新書局，1932年；開明出版社，1943年


散文
《冰心全集之三：冰心散文集》，上海北新書局，1932年；開明出版社，1943年
《平綏沿線旅行記》，平綏鐵路管理局，1935年
《關於女人》，上海天地出版社，1943年
《南歸》，上海北新書局，1945年
《歸來以後》，作家出版社，1958年
《我們把春天吵醒了》，百花文藝出版社，1960年
《櫻花贊》，百花文藝出版社，1962年
《拾穗小劄》，作家出版社，1964年
《冰心散文選》，北京人民文學出版社，1983年之後冰心在1984創作其他小説


小說
《冰心全集之一：冰心小說集》，上海北新書局，1932年；開明出版社，1943年
《去國》，上海北新書局，1933年
《冬兒姑娘》，上海北新書局，1935年
《姑姑》，開明出版社，1987年


書信
《往事》，北平新華社，1931年


兒童文學
《陶奇的暑期日記》，北京少年兒童出版社，1956年
《還鄉雜記》，北京少年兒童出版社，1957年
《再寄小讀者》，北京人民日報、兒童時代，1958年
《寄小讀者（共26篇）》，開明出版社，1978年
《三寄小讀者》，北京少年兒童出版社，1981年
《只揀兒童多處行》，北京少年兒童出版社，1981年
《冰心作品選》，北京少年兒童出版社，1982年


論述
《記事珠》，北京人民文學出版社，1982年
《冰心論創作》，上海文藝出版社，1982年


合集
《閒情》(詩集、散文)，上海北新書局，1922年
《冰心小說散文選集》(小說、散文)，中國國際人文出版社，1954年
《小桔燈》(小說、散文、詩歌)，作家出版社，1960年
1980年*《晚晴集》(散文、小說)，百花文藝出版社，1980年  

《冰心選集》（二冊），成都四川人民出版社，1983年
《冰心文集》（三冊），上海文藝出版社，1983年


翻譯
《飛鳥集》(詩歌)，印度泰戈爾，1929年
《先知》(散文詩)，美籍黎巴嫩詩人紀•哈•紀伯倫，新月書店 ，1931年9月
《印度童話集》(童話集)，印度穆•拉•安納德，中國青年出版社，1955年1月
《吉檀迦利》(詩集)，印度泰戈爾，北京人民文學出版社，1955年
《印度民間故事》(故事集)，印度穆•拉•安納德，少年兒童出版社，1955年
《泰戈爾詩選》（合譯）(詩集)，印度泰戈爾，人文出版社，1958年
《泰戈爾劇作集》(劇作集)，印度泰戈爾，中國戲劇出版社，1959年
《馬亨德拉詩抄》（合譯）(詩集)，尼泊爾馬亨德 作家出版社，1965年
《燃燈者》(詩集)，馬爾他安東•布蒂吉格 人民文學出版社，1981年


全集
《冰心全集》（八卷）卓如篇，福州：海峽文藝出版社，1994年12；(九卷)1999年3月；(十卷)2012年5月
《冰心全集》第一冊　文學作品　1919 -1923年
《冰心全集》第二冊　文學作品　1923-1941年
《冰心全集》第三冊　文學作品　1942-1957年
《冰心全集》第四冊　文學作品　1958-1961年
《冰心全集》第五冊　文學作品　1962-1979年
《冰心全集》第六冊　文學作品　1980-1986年
《冰心全集》第七冊　文學作品　1987-1997年
《冰心全集》第八冊　書信　1928-1997年
《冰心全集》第九冊　譯文　1931-1961年
《


## 成语
成语是漢字文化圈特有的语言形式，存在於漢語中，它是一个固定短语，表达了一个固定的语意，常带有历史故事及哲学意义。成语大多数由四个汉字组成，在文言文中使用广泛，也有其他字数不等的成语，在白话文或者日常会话中也经常出现。


背景
成語之主要來源如下：

中國古代神話故事，如：夸父追日、精卫填海、女媧補天等。
中國古代寓言故事，如：刻舟求劍、狐假虎威、愚公移山、庖丁解牛等。
中国古代历史故事，如：刮目相看、紙上談兵、破釜沉舟、完璧歸趙、樂不思蜀、莫须有、功德无量等。
中国古代文学作品，如：故弄玄虛、老骥伏枥、青出于蓝、囫圇吞棗、篳路藍縷、黃粱一夢等。
今人文學作品：尘埃落定等。
外國故事 如：火中取栗等。


语义变迁
部分成语由于语言的历史演变而产生了意义变迁。

空穴来风：原指有事实依据，今多指无事实依据。


语法

成语的语法较为复杂，按照现代汉语语法，将成语分为以下几类。


主謂關係
主謂式成語前面部分表示人或事物，是被陳述說明的物件；後面部分表示人或事物的行為、動作、性質、狀態、特徵，是陳述或說明前面部分的。 前面部分相當於主語，後面部分相當於謂語。如：螳螂捕蟬、燕啄皇孫。
而雙主謂式成語是由兩個以上主語構成的成語。如：人仰馬翻、人亡政息。


并列关系
成语中的两个部分相互关联，或者语意地位相同。 如：情投意合、三番兩次、國泰民安、集思廣益。


动宾关系
成语中有动词和宾语，并且在逻辑上构成关系。 如：平分秋色、大显身手、顧全大局、嶄露頭角


偏正关系
成语中的一部分用来限定或修饰另一部分，常见的偏正结构为定语+中心语，状语+中心语。如：世外桃源，一盘散沙，默默不語，擦肩而過。


补充关系
成语中的一部分用来补充说明另一部分。如：轻于鸿毛、遗臭万年


承接关系
各个部分有连接、逻辑关系。往往前后部分均有动词，两者顺序不能被颠倒。如：马到成功、水到渠成。


转折关系
语意与态度的转变，不依照前一部分往下说。如：不约而同


递进关系
程度越来越深，后一部分相比较前部分而言，意思与语态更进一步。如：得陇望蜀、得寸進尺。


选择关系
有选择之意的成语，此类成语大多数存在“宁愿做，也不做”、“要么，要么”等语法现象。如：宁死不屈


因果关系
成语前后部分有逻辑上的因果关系，有明确的先后顺序。如：温故知新


条件关系
前后部分有主动发生和被动发生之区别，亦有因果关系，此类成语有“如果，那么”之意。如：不入虎穴焉得虎子


目的关系
此类成语有“做某事为了某事”之意。如：守株待兔


假设关系
虚拟语气，假设一个不可能或不存在的情景。如：有闻必录


让步关系
此类成语有“即使，也不”之意，前后有让步关系。如：插翅難飛。


存在争议的语法
此类成语的语法与结构含糊不清，具有争议性。如：胡说八道、大大咧咧。


修辭
有些成語可用到對偶的句中對修辭法。如：千山萬水、燈紅酒綠。


与常用四字词语之区别

成语跟常用四字熟语的本质区别是，成语有历史故事衬托与哲学意义，即表裡二重意思，缺一不可。而普通四字词语或四字熟语则未必两者兼备，如「东北季风」、「马来西亚」等词语，以及「全面来袭」、「欢天喜地」之类四字熟语，都不是成语。又如「见怪不怪」是成语，但「见惯不怪」或为该成语讹误而成的四字熟语，仅是词语而非成语。成语若拆开解释便会失去原本的意义，而词语拆开分别解释与组合解释，意思一样。成语中的文法及词语结构常与现今的白话文有所差异，文字的使用较为凝炼。另外，成语词组是固定的，其中的单字如无意中抽换成其他同意的单字使用，多被视为误用或衍生词；而刻意抽换成其他单字以表示不同的意义，则会被视为特殊的修辞手法（雙關修辭等）；随着现代汉语多样化的表达方式逐渐为大众所接受，以及大众受到传统文化教育的层次不一，误用成语和借成语讽刺两者之间的界限往往不是那麽清楚。


台湾教育界关于成语的讨论
中華民國前教育部長杜正勝表示現存成語可能與現實脫節，如「三隻小豬」、「睡美人」等童話故事也可以作為“新成語”，輿論用「杜氏成語」譏諷他的這種主張。教育部成語典編輯召集人李鍌表示，「三隻小豬」絕非成語，而是「參考語料」，放在成語典附錄純供參考， 杜正勝反而以教育部長身份堅持《三隻小豬》作為成語並無不當，并批評成語“讓人思考懶散”，认为“用成语会让人变得懒散、思想混沌、一知半解，成语与现代生活无关，用成语是国文教育的失败”，引起軒然大波，受到輿論廣泛批評。
雜誌《親子天下》即指出，漢字記憶已經相當困難，而台灣的小學生花太多時間在成語記憶上，師長的教學測驗觀念也有偏差、打壓學習興趣，造成台灣小學生閱讀理解能力比香港學生差。


參見
熟語
諺語
俗語
俚語
格言
歇後語
惯用语


参考文献


外部链接

（繁體中文） 民間實用成语典
（繁體中文） IOS上的拼字游戏-四字成语天地 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（繁體中文） Android上的拼字游戏-四字成语天地
（繁體中文） 教育部《成語典》2020 [基礎版] （页面存档备份，存于互联网档案馆）
